Придя в школу грамотеем, я учился шутя, полу­чил четыре похвальные грамоты подряд, и меня выбрали председателем совета пионерского отряда.

When I got to school, I learned to joke, I received four letters of commendation in a row, and I was elected chairman of the pioneer squad.


Это было свирепое казенное идиотство для де­тей: мы заседали, совсем как взрослые, приучались говорить казенные фразы. Время от времени выст­раивались, и звеньевые по-военному докладывали мне:

It was a ferocious state idiocy for children: we sat, just like adults, were accustomed to speak state sentences. They lined up from time to time, and the military leaders reported to me in the military:


— Председателю совета отряда. В звене номер один по списку десять человек, на линейке присут­ствует девять человек. Один отсутствует по болез­ни. Рапортует звеньевой Жора Гороховский.

- Chairman of the board of the detachment. In the number one list of ten people on the line there are nine people. One is missing due to illness. Reports the linkage Zhora Gorokhovsky.


При этом я чувствовал себя дураком, Жорик чувствовал себя дураком, и все остальные стояли, как остолбенелые. Потом выносили знамя, потом уносили знамя, потом вожатый учил нас быть та­кими же юными ленинцами, как знаменитый пио­нер Павлик Морозов, который донес на своих собственных родителей, и его убили кулаки.

At the same time, I felt like a fool, Zhorik felt like a fool, and everyone else stood like a dumbfounded one. Then they carried the banner, then carried the banner away, then the leader taught us to be as young Leninists as the famous pioneer Pavlik Morozov, who reported on his own parents, and his fists killed him.


К счастью, наш вожатый Миша, симпатичный ев­рей, любил детей, и он еще таскал нас по музеям Лавры, водил всей оравой на Днепр купаться, мы ездили в Пущу-Водицу на военные игры, высту­пали на олимпиадах, все были в кружках. 

Fortunately, our leader Misha, a handsome Jew, loved children, and he still dragged us to the museums of the Monastery, drove the whole horde to swim on the Dnieper, we went to Pushcha-Vodytsa to play games, spoke at competitions, everyone was in circles.


Эта сторона жизни осталась для меня яркой, звонкой, солнечной. Перед нами действительно всё было открыто. В школы приезжали представители разных институтов и упрашивали, уговаривали старшеклас­сников идти к ним.

This side of life has remained bright for me, sonorous, sunny. Before us, everything was really open. Representatives of various institutions came to schools and begged, persuaded high school students to go to them.


Мы с Жориком Гороховским, занимаясь в фото­кружке, делали «пионерскую летопись», снимали отличников-активистов, а за фотомонтаж, посвя­щенный Сталину, попали на выставку.

Zhorik Gorokhovsky and I, working in a photo club, did a “pioneer chronicle,” shot some excellent activists, and got a photo montage dedicated to Stalin, went to the exhibition.


Она была устроена в фойе кинотеатра «Октябрь», и мы там дежурили у своего отдела, чтобы, не растащили экспонаты. Красота! Один дежурил, а другой бежал в зал и бесплатно смотрел кино.

It was arranged in the foyer of the “October” cinema, and we were there on duty at our department in order not to be taken away from the exhibits. Beauty! One was on duty, and the other ran into the hall and watched a movie for free.


Перед каждым фильмом непременно шел кино­журнал-боевик «Пребывание В. М. Молотова в Берлине». Я насмотрелся его так, что знал наизусть каждый кадр.

Before each film, there was certainly a newsreel-action movie “The Stay of V. M. Molotov in Berlin”. I saw enough of him so that I knew by heart every frame.







Из него явствовало, что у Советского Союза нет большего друга, чем Гитлер. У советского народа есть Сталин, а затем — Гитлер. И вот Молотов едет в Германию, у нас с ней пакт о дружбе и ненападении. Его встречают в Берлине оркестрами, цветами и овациями. Изумительно маршируют гитлеровские войска. Захватывающая военная музыка. Гитлер по-братски радушно встречает Молотова, долго-долго трясет ему руку, они о чем-то увлеченно говорят, а вокруг толпа фотографов, вспышки. И опять сногсшибательно маршируют немецкие войс­ка с развернутыми знаменами, на которых — такая мужественная, дружественная нам свастика.

It showed that the Soviet Union had no greater friend than Hitler. The Soviet people have Stalin, and then Hitler. And so Molotov went to Germany, we have a pact about friendship and non-aggression. He is met in Berlin with orchestras, flowers and ovations. Amazingly marching Nazi troops. Exciting war music. Hitler fraternally welcomes Molotov, shakes his hand for a long time, they speak enthusiastically about something, and around the crowd of photographers, flashes. And again the German troops march stunningly with deployed banners, on which is such a courageous, friendly swastika.


И я начинал захлебываться от восторга, глядя на экран: хотелось вот так же лихо маршировать. Вот бы наш пионерский отряд научился так ходить, а наши военные игры походили бы на немецкие опе­рации в Европе!.. Ах, как они лихо действовали, эти немцы. Советский Союз едва поспевал им не­умело подражать.

And I started to choke with delight, looking at the screen: I wanted to march just as famously. If only our pioneer squad would learn to walk like this, and our war games would be like German operations in Europe! .. Oh, how famously they acted, these Germans. The Soviet Union barely succeeded in imitating them ineptly.


Состоялась расчудесная война с Польшей. Гитлер с запада, мы с востока — и Польши нет. Конечно, для отвода глаз мы назвали это «освобождением Западной Украины и Белоруссии» и развесили пла­каты, где какой-то оборванный хлоп обнимает му­жественного красноармейца-освободителя. Но так принято. Тот, кто нападает, всегда — освободитель от чего-нибудь.

A wonderful war with Poland took place. Hitler is from the west, we are from the east - and there is no Poland. Of course, to avert our eyes, we called it “the liberation of Western Ukraine and Belarus” and hung up posters where some tattered bang hugs the courageous Red Army liberator. But so accepted. The one who attacks is always the liberator from anything.


Папа Жорика Гороховского был мобилизован, хо­дил на эту войну и однажды по пьянке рассказал, как их там в самом деле встречали. Прежде всего, они там, от самого большого командира до послед­него ездового, накинулись на магазины с тканями, обувью и стали набивать мешки и чемоданы. Гос­поди, чего только ни навезли наши бравые воины из Польши. Один политрук привез чемодан лаки­рованных ботинок, но они вдруг стали расползать­ся после первых шагов. Оказалось, что он схватил декоративную обувь для покойников, сшитую на живую нитку. А Жоркин папа привез даже кучу велосипедных звонков. Мы носились с ними, звяка­ли и веселились:

Zhorik Gorokhovsky’s father was mobilized, he went to this war and once, through drunkenness, told how they were actually met there. First of all, they are there, from the biggest commander to the last sled, pounced on the shops with fabrics, shoes and began to fill bags and suitcases. My God, what only our brave warriors brought from Poland. One political instructor brought a suitcase of lacquered shoes, but they suddenly began to crawl after the first steps. It turned out that he grabbed decorative shoes for the dead, sewn on a live thread. And Zhorkin dad brought even a bunch of bicycle calls. We rushed with them, jingled and had fun:


— Польше каюк!

- Poland skiff!


Буржуйским Литве, Латвии, Эстонии был каюк. У Румынии взяли и отобрали Бессарабию. Хорошо быть сильным. И все же это не шло ни в какое сравнение с подвигами Гитлера.

Bourgeois Lithuania, Latvia, Estonia was a skull. Romania took and seized Bessarabia. Good to be strong. And yet it did not go to any comparison with the exploits of Hitler.


Дед каждый день требовал, чтобы я читал ему в газетах про Гитлера. Немцы всюду только побежда­ли. Они бомбили, топили суда водоизмещением в тысячи брутто-тонн, шутя занимали страны и столицы. Неповоротливые растяпы-англичане дожива­ли последние дни, Бельгии каюк, Франции каюк.

My grandfather demanded every day that I read him in the newspapers about Hitler. The Germans everywhere only won. They bombed, drowned ships with a displacement of thousands of gross tons, jokingly occupied countries and capitals. The hulking Englishmen were living the last days, Belgium, Cayuk, France, Cayuk.


Когда дед отдыхал, я пристраивался к нему, и у нас начиналась увлекательная игра. Дед поднимал ладонь, планировал ею в воздухе, жужжал и с кри­ком «бомбовозы!» пикировал на меня. Я хохотал.

When my grandfather was resting, I joined up to him, and we started an exciting game. My grandfather raised his palm, planned it in the air, buzzed and swooped at me with a shout of “bombers!” I laughed.







5. Если завтра война

5. If tomorrow is war







Под эту песню росло мое поколение. Предвоенные годы без нее просто невозможно представить:

Under this song my generation grew. Prewar years without it is simply impossible to imagine:







Если завтра война, если завтра в поход,

If tomorrow is war, if tomorrow is a hike,


Если темная сила нагрянет, —

If the dark force comes, -


Как один человек, весь советский народ

As one person, the entire Soviet people


За любимую родину встанет.

For his beloved homeland will rise.


На земле, в небесах и на море

On earth, in heaven and sea


Наш напев и могуч и суров:

Our tune and possible and raw:


Если завтра война, если завтра в поход, — 

If tomorrow is war, if tomorrow is a campaign, -


Будь сегодня к походу готов!

Be ready for the campaign today!







Это была песня из кинофильма, и народ призы­вался быть готовым к войне с каким-то абстракт­ным врагом, в общем, буржуем и чудовищем, ко­торое лезло, а великолепный советский воин, под восторженно-животный гогот зала, давал ему прик­ладом «по кумполу».

It was a song from the movie, and people were called to be ready for war with some abstract enemy, in general, bourgeois and monster, which climbed, and the magnificent Soviet warrior, under the enthusiastic animal cackle of the hall, gave him a butt "along the t-shirt."


Застрочит пулемет, полетит самолет, Загрохочут железные танки, И машины пойдут, и пехота пойдет, И помчатся лихие тачанки.

A machine gun is stuck, a plane will fly, iron tanks will rumble, And the cars will go, and the infantry will go, And dashing carts will rush.


Тачанки, конные брички с пулеметом, эпохи граж­данской войны, были непременным украшением всех парадов, пока не началась настоящая война.

Carts, horse-drawn cart with a machine gun, the era of the civil war, were an indispensable decoration of all parades, until the real war began.


На нашем кутке Петропавловской площади нас было три друга, три мушкетера, три танкиста. Осо­бенно объединяло нас то, что всех нас бросили от­цы, мы росли при матерях.

We had three friends, three musketeers, three tankers on our kutka of Petropavlovskaya Square. Especially what united us was that fathers abandoned us all, we grew up with mothers.







БОЛИК КАМИНСКИЙ был самым старшим, да­вал нам подзатыльники, мы дразнили его «Болямбатый» и при этом безмерно любили.

BOLIK KAMINSKY was the eldest, he gave us cuffs, we teased him “Bolby” and at the same time loved him immensely.


Это был тоненький, высокий мальчишка с неяс­ным, как у девочки, лицом. Он смотрел только во­инственные фильмы: «Чапаева» — двадцать пять раз, «Щорса» — двадцать, «Если завтра война» — семнадцать, «Богдана Хмельницкого» — десять раз.

He was a thin, tall boy with an obscure face like that of a girl. He watched only warlike films: “Chapaeva” - twenty-five times, “Shchors” - twenty, “If tomorrow is war” - seventeen, “Bogdan Khmelnitsky” - ten times.


Мы все бредили войной, но Болик был фанати­ком войны. Он был такой воинственный, он мог ча­сами говорить про войну. Даже игра в шахматы была у него войной: ладья — пушка, конь — та­чанка, слон — пулемет, ферзь — пикирующий бом­бардировщик. Можете себе представить, какой ба­тальный шум мы издавали, когда играли в шах­маты.

We all raved about war, but Bolik was a fanatic of war. He was so warlike, he could talk for hours about the war. Even chess was a war game for him: the rook was a cannon, a horse was a cart, an elephant was a machine gun, and the queen was a diving bomber. You can imagine what kind of battle noise we made when we were playing chess.


В сарае, на чердаке, у Болика было оборудовано пулеметное гнездо, как у Чапаева на колокольне. Мы высовывали в слуховое окно палки и строчили по этим самым абстрактным врагам, которые «если завтра война»: «Ы-ы-ы-ы!..»

In the barn, in the attic, Bolik was equipped with a machine-gun nest, like Chapaev's in the bell tower. We stuck sticks in the dormer window and scribbled on these most abstract enemies, who “if tomorrow is a war”: “You are! ..”


Болик поступил в ФЗО — училище фабрично-заводского обучения — и запрезирал было нас, став рабочим классом, [хозяином страны, если верить Конституции.] Но тут началась подлинная война, его мобилизовали на строительство оборонительных сооружений — на окопы, как говорили тогда, и он исчез.

Bolik entered the FZO, a factory training school, and we were propped up, becoming the working class, [the owner of the country, according to the Constitution.] he disappeared.







ШУРКА КРЫСАН был моим одногодком — щупленький, юркий, предприимчивый, невероятно ком­панейский, за компанию готовый в огонь и воду. В уличных боевых операциях, которые регулярно шли между нашим кутком и соседними «кожевниками» (то воинственное племя жило у кожевенного завода,) Шурка проявлял чудеса героизма, но и получал больше всех.

RATCH SHURK was my same year old - puny, nimble, enterprising, incredibly social, ready for fire and water for the company. In the street combat operations that regularly went between our kutk and the neighboring “tanners” (the warlike tribe lived at the tannery) Shura showed miracles of heroism, but also received the most.


Из всех фильмов самым любимым у него был именно «Если завтра война», ну, и соответственно песня.

Of all the films, his favorite was “If Tomorrow is War”, well, and, accordingly, the song.


Его называли «Шурка Маца», и я прилежно на­зывал его так же, потому что надо человека как-то называть, но по своей наивности я тогда поня­тия не имел, что маца — это традиционное еврейское пасхальное кушанье. Я простодушно полагал, что Шурку так дразнят за то, что он быстро говорит, словно цокает: ца-ца-ца...

He was called “Shurka Matsa”, and I diligently called him the same way, because you have to call a person somehow, but by my naivety I had no idea that matzoh is a traditional Jewish Easter meal. I ingenuously believed that Shurka was so teased for what he quickly said, as if he was singing: tsa-tsa-tsa ...


И если было что-то на свете, что тогда нас мень­ше всего интересовало, то это вопросы нашего про­исхождения и национальности. Мы все учились в украинской школе. Наш родной язык был украин­ский.

And if there was something in the world that then we were least interested in, then these are questions of our origin and nationality. We all studied in the Ukrainian school. Our native language was Ukrainian.







Только потом я разобрался, кто есть кто, и что мы гибриды: полуполяк, полуеврей и полуукраи­нец. У нас была подружка, соседская девочка Ляля, как потом выяснилось, полуфинка. Я ее очень любил, но она никак не хотела играть в войну. Дев­чонка, что с нее возьмешь.

Only then I figured out who is who, and that we are hybrids: half-Polish, half-Jewish and half-Ukrainian. We had a girlfriend, the neighbor girl Lala, as it turned out, a semi-fiction. I loved her very much, but she didn’t want to play war. The girl that you take from her.


Справедливости ради должен сказать, что и меня дразнили, хотя, правда, и очень редко, зато оскорб­ляли до глубины души. Меня в честь деда обзыва­ли: «Семерик тру-ту-ту-три-ведра-молока».

In fairness, I must say that I was also teased, although it is true that it was very rare, but it was insulted to the depths of my soul. In honor of my grandfather they called me names: “Semerik tru-tu-tu-three-buckets-milk”.







6. Бей жида-политрука

6. Bay liquid political instructor







В один прекрасный день мы с Шуркой Мацой пошли купаться. На лугу было озерцо, называв­шееся Ковбанькой, что в переводе с куреневского наречия звучит как «Лягушатничек».

One day, Shurka Matza and I went swimming. There was a little lake on the meadow, called Kovbanka, which in translation from Kurenevskiy adverb sounds like "Froggy".


Уже шла война, по лугу ездили военные машины, бегали красноармейцы, стояли накрытые зелеными ветками зенитки и надувались аэростаты.

There was already a war, military vehicles drove through the meadow, Red Army men ran, stood anti-aircraft guns covered with green branches and balloons sulked.


На нашей Ковбаньке загорали два красноармейца.

On our Kovbanke sunbathed two Red Army men.


— А ну, шкеты, уходите, тут опасно, — сказали они.

“Well, shells, go away, it's dangerous here,” they said.


Мы обиделись, набычились, но не ушли. Поплы­ли на другую сторону и обратно, форся и гордясь своим умением плавать. Плавали мы, как собаки. На обратном пути я устал. Хватал ртом воздух, бессильно молотил уставшими руками, в глазах ста­ло зеленеть, и я увидел, как красноармеец на бере­гу с любопытством наблюдает мой марафон. Тут я нащупал ногой дно, пошатываясь вышел на бе­рег, оглянулся — а Шурки нет.

We were offended, we found out, but we did not leave. Swam to the other side and back, forsya and proud of their ability to swim. We swam like dogs. On the way back I was tired. He gasped for air, thrashed powerlessly with his tired hands, his eyes began to turn green, and I saw the Red Army man on the shore watching my marathon with curiosity. Then I felt with my foot the bottom, staggered out of the water, looked around - but there was no Shura.


Красноармеец, как был, в галифе и сапогах, ки­нулся в воду, только волны пошли, вынырнул, во­лоча позеленевшего Шурку, вынес его, как котен­ка, на берег, потряс, чтобы из пуза у Мацы выли­лась вода.

The Red Armyman, as he was, in breeches and boots, rushed into the water, only the waves went, emerged, dragging a green Shurka, carried him like a kitten to the shore, shook him so that water would spill out of Matza’s belly.


— Вот же народ вредительский, — сказал он. — Теперь чешите домой, а то в милицию отведу.

“These are the wrecking people,” he said. “Now you are going home, or I’ll take you to the police.”


Тут уж мы чесанули так, что камыши зашумели. Забились в ямку и стали делиться впечатлениями.

Here we were scratching so that the reeds rustled. Huddled in the hole and began to share impressions.


— Да, — сказал Шурка, — он мне помешал. 

- Yes, - said Shura, - he prevented me.


Я ведь нырнул и по дну к берегу шел.

I did dive and walked along the bottom to the shore.


Тут показались немецкие самолеты, штук трид­цать. Зенитки так и взвились в небо. От первых выстрелов мы оглохли, и с каждым выстрелом нас почему-то било мордой о землю.

German planes appeared here, about thirty. Anti-aircraft guns soared into the sky. From the first shots, we went deaf, and with each shot, for some reason, we were beaten on the ground by a muzzle.


Прятаться на ровном лугу было решительно не­куда. Мы прижались в своей ямке друг к другу, слыша, как рядом шлепаются не то осколки, не то пули: «Шпок, шпок, шпок!»

Hiding in a flat meadow was absolutely nowhere to go. We huddled in our holes to each other, hearing the fragments or bullets splashing next to us: “Spock, Spock, Spock!”


Лежа, как на ладони, под этим голубым небом, которое резали ревущие самолеты с черными крес­тами, я впервые физически ощутил свою уязви­мость, беспомощность жиденького людского тела, в которое, как в сгусток киселя, достаточно попасть этому самому «шпок» — и...

Lying, in full view, under this blue sky, which was cut by roaring planes with black crosses, for the first time I physically felt my vulnerability, the helplessness of a thin human body, which, like a jelly clot, suffices .


И бомбардировщики прошли. Ни в них зенитчи­ки не попали, ни они ни во что не попали. В воз­духе замельтешили тысячи белых листков. Ветер явно не доносил их до города, они садились прямо к нам на луг. Мы кинулись ловить. На них на всех было напечатано большими буквами:

And the bombers passed. Anti-aircraft gunners did not hit them, nor did they fall into anything. Thousands of white sheets of paper flashed in the air. The wind clearly did not bring them to the city, they sat down directly on our meadow. We rushed to catch. They were all printed in large letters:







«БЕЙ ЖИДА-ПОЛИТРУКА ПРОСИТ МОРДА КИРПИЧА»

“BAY THE POLITROW GUIDE REQUESTS MORDA BRICK”







Без запятой. А дальше маленькими буквами объ­яснялось, что это — пароль для сдачи в плен. При виде немецкого солдата достаточно произнести эти слова четко и внятно.

No comma. And then in small letters it was explained that this is a password for surrender. At the sight of a German soldier, it is enough to pronounce these words clearly and distinctly.


«Красноармейцы! — призывала листовка. — Крас­ная Армия разбита. Власть жидовско-большевистских комиссаров в России кончилась. Арестовывай­те командиров, комиссаров, бросайте оружие и пе­реходите в плен. Вас ожидают хорошие условия, и все вы пойдете по домам, чтобы мирно трудиться. Отправляясь в плен, имейте при себе смену чисто­го белья, мыло, котелок и ложку».

“Red Army men! - the leaflet called. - The Red Army is broken. The power of the Yiddish-Bolshevik commissioners in Russia is over. Arrest commanders, commissioners, drop weapons and go into captivity. Good conditions await you, and all of you will go home to work in peace. Going into captivity, carry with you a change of clean linen, soap, a pot and a spoon. "


Эта листовка мне понравилась, особенно про коте­лок и ложку. Я почувствовал, как после купанья проголодался и представил себе, какую вкусную кашу варят немцы, — и накладывают в котелки до­верху всем, кто перешел в плен.

I liked this leaflet, especially about the pot and spoon. I felt that after bathing I got hungry and imagined what kind of tasty porridge the Germans were brewing - and they put it in kettles to the top to everyone who had passed into captivity.


Почувствовал что-то неладное и обернулся. Шур­ка сидел, держа листовку, бледный, с перепуган­ными глазами.

Felt something wrong and turned around. Shura sat holding a leaflet, pale, with frightened eyes.


Толик, — сказал он. — А ведь я же — жид...

Tolik - he said. - But I am a Jew ...







7. Второй Царицын?

7. The second Tsaritsyn?







Наши чемоданы много дней стояли упакованны­ми. Эвакуируют людей только с организациями, а частным лицам уехать почти невозможно.

Our suitcases were packed for many days. People are evacuated only with organizations, and it is almost impossible for individuals to leave.


Бабкины племянники обещали взять с «Арсена­лом», у них на платформах было место, даже меж­ду станками помещали свою мебель.

Grandmothers nephews promised to take with Arsenal, they had a place on the platforms, even put their furniture between the machines.


Дядя Петя приехал попрощаться, сообщил:

Uncle Peter came to say goodbye, said:


— Мы, — спецсостав, НКВД запретило брать по­сторонних.




Бабка заплакала, сунула ему горшочек смальца:




«Покушаешь у дорози», у калитки догнала, всучила подушечку-думочку: «На поезди голову прикло­нишь». От нее никто не уходил с пустыми руками.




А от отца все нет ответа на мамины телеграммы.




Мы с мамой подняли чемоданы, под бабкины при­читания сели в трамвай и поехали на вокзал. Го­род был необычен: все окна заклеены крест-накрест полосками бумаги, витрины заложены мешками с песком, из таких же мешков поперек улиц нагро­мождены баррикады, оставлены только узкие про­езды, для трамваев, обшитые досками. Повсюду плакаты: «Превратим Киев во второй Царицын».




Проехали остановку и стали: впереди покалечило парня. Трамваи проходили сквозь прорези в барри­кадах тютелька в тютельку, а трамвай был полон, парень не смог втиснуться, его ударило о доски, за­крутило и оторвало руку. Его понесли в поликлини­ку, и рука его болталась на лоскутке кожи, волочи­лась по земле.




Медленно-медленно трамвай дотащился до но­вой школы, на Петровке, два дня назад занятой под госпиталь. Из окон выглядывали забинтованные го­ловы. Вдруг завыли сирены: тревога. Дежурные с красными повязками побежали вдоль трамваев:




— Выходите! В убежища!




Но мы, с матерью побежали вдоль пустых трамва­ев. Где-то стреляли, бомбили, но не над нами, и мы дошли до Нижнего Вала, чтобы сесть на трамвай № 13, идущий на вокзал. Оказалось, что трамваи на вокзал больше не ходят.




Снова завыли сирены. По всей улице бежали про­хожие, растерянные дежурные МПВО не знали, ку­да посылать: никаких бомбоубежищ нет, одни ям­ки по дворам. «Если завтра война» только пели, а воевать собирались на чужой территории.




Мы с матерью перебегали от дома к дому, она просто ошалела, она кричала дежурным: «Вон наш дом, пропустите! — и так мы добежали до Андреев­ского спуска, а там дежурных не было, и по изви­листой крутой улочке спешило вверх много людей, пользуясь тем, что она не перекрыта.




Я не понимал, зачем все эти перекрытия, если бомбоубежищ нет. Просто город бомбили, и в нем, как мыши, метались беззащитные люди.




Когда мы были у площади Богдана Хмельницко­го, появились бомбардировщики. Мы кинулись в подъезд. Там на лестнице было полно людей. Выст­релы и взрывы гулко раздавались в лестничной клетке, сыпались куски штукатурки, плакали дети, жильцы выносили воду попить. Очень было страш­но, что бомба попадет в дом, и он рухнет на головы.




Когда стало тише, мы, задыхаясь, побежали со своими чемоданами на Крещатик, откуда на вок­зал ходили троллейбусы. Опять завыли сирены, нас затолкали вместе с потоком людей в тускло осве­щенный подвал, заваленный досками и бочками. Грохот доносился сюда, вздрагивал потолок весьма ненадежного вида. Старик сказал маме: «Тут уж если завалит, так навечно». Мать не выдержала, стала пробираться по лестнице наверх.




Из подъезда никого не выпускали, но дежурные сообщали: бомбят вокзал, никакой транспорт туда не ходит, там тысячи народу, горят составы. Ок­тябрьская больница забита ранеными с вокзала.




В подъезде было много таких же, как мы, с че­моданами, и разнесся слух, что еще сажают на бар­жи, отправляющиеся вниз по Днепру. Поэтому, ког­да дали отбой, мы побежали обратно на Подол, но не добежали: тревога. Это был какой-то кошмар.




Нас загнали на нижнюю станцию фуникулера. И теперь это был налет именно на Подол: чудовищ­ный грохот, летели стекла, где-то что-то горело, за Днепром падал сбитый самолет.




На узлах сидели бледные бабы, возле них сто­яла немолодая еврейка и говорила:




— Ну, хорошо, говорят, что евреям надо удирать, а зачем? Что, до войны вы слышали о немцах что-нибудь плохое? Теперь распускают какие-то слухи, почему мы должны верить слухам? Да если бы, мы и хотели удирать, скажите, как нам удирать? Что, у нас много денег? Нет у нас денег. А без денег ни в поезд не сядешь, ни пешком не уйдешь. Вот с нашего двора пошли одни, вышли за Дарницу, по­теряли вещи, наголодались, намучились — и вернулись на Подол. Теперь пишут, что немцы будто бы вешают нам желтую звезду и посылают на тяжелые работы. Ладно, мы будем работать. А что мы до сих пор кроме этого видели? Одно горе. Немцы должны это понять. Мы не графы, не буржуи ка­кие-то, мы бедные люди, всю жизнь работаем, хуже не будет. Мы решили остаться.




Бабы печально кивали головами. Действительно, до войны, о Гитлере писали только хорошее, и ник­то не слышал, чтобы он плохо относился к евреям. Это пусть драпают партийцы, энкаведисты, дирек­тора, а людям бедным от чего бежать? И про жел­тую звезду, ясно, врут, и про какие-то издевательст­ва немцев — всё врут газеты. Что ж раньше-то мол­чали? Изолгались до предела, вот что.




Мама послушала эти пересуды, вдруг испугалась, что немцы бросят бомбу на фуникулер, и мы через Почтовую площадь побежали к речному вокзалу. Перед ним было черно от людей с вещами. Мили­ционеры, кричали, свистели, оттесняя толпу. Ох­рипший человек в белом костюме и соломенной шля­пе объявлял:




— Граждане, в первую очередь эвакуируются предприятия и организации. Идите по домам, не устраивайте скопления. Населению будет объявле­но, все будут эвакуированы, как только схлынет поток предприятий. Расходитесь! Никого не поса­дим!




Растерянные, мы немного посидели в толпе, по­том пошли прочь. Трамваи не шли. Говорили, что на Петровке разбомбили школу-госпиталь. Порази­тельно, как немцы узнали: ведь госпиталь там все­го два дня...




По Нижнему Валу ехал грузовик, и красноармеец из кузова разбрасывал газету «Правда». Мне уда­лось ухватить одну. Сводка Совинформбюро сооб­щала, что на фронте существенных изменений не произошло. Это значило: плохи наши дела.




На Петровке стояло оцепление. Бомба попала не в госпиталь, а в одноэтажный домик рядом, от него остался лишь кусок стены, погибли все жильцы, их трупы сейчас откапывали. Но школу исковеркало, из окон вылетели и стекла, и рамы, и раненых эва­куировали, вынося и выводя к санитарным ма­шинам.









8. Болик пришел









Все это время я горевал: будь я чуть старше, за­писался бы в добровольцы или, как Болик, хотя бы на строительство оборонительных сооружений, а там, глядишь, и остался бы их оборонять.




И вдруг по нашему кутку разнеслась новость: Бо­лик пришел.




Я кинулся к нему. Мама его копошилась над ним, он ел картошку, давился, рассказывал:




— Рыли ров противотанковый, длинный, гадюка, через все поля. Народу тыщи, профессора всякие, девчонки. «Мессер» как налетит, как даст из пуле­метов — смотрю, мой профессор лежит и стекол в очках нет... А я в сене прятался.




Потом появились немецкие танки, и все побежа­ли кто куда. Болик шел через леса и поля, спасал­ся от «мессеров» в болоте. Его трясло, когда он го­ворил о них, он ненавидел немцев так, что заи­кался:




— Летит прямо на тебя, нацелится, вот ты ему нужен лично, твоя смерть — и никаких, хоть кри­чи, хоть плачь, хоть падай... Ладно, братцы, по сек­рету: вот теперь мы достанем пулеметик, устано­вим на чердаке и, когда они пойдут, эх, как чесанем:




«Ы-ы-ы-ы-ы!»




Тетя Нина, его мать, плакала от радости, что он живой, отмыла, нарядила в чистый костюмчик, да­ла денег на кино, и мы с Боликом поехали на пару в кинотеатр на Крещатике смотреть кинокомедию «Праздник святого Иоргена». Обхохотались там до слез над проделками Игоря Ильинского, хотя за стенами слышались сирены, раздавались взрывы: сеанс во время налета не прекращали.




Вышли, купили мороженого, шатались по Крещатику, и было нам хорошо, и ничего-то мы не знали: что уже принято решение сдавать Киев без боя, что видим Крещатик в последний раз и смот­рели кинокомедию, сидя над минами, что завтра Болика эвакуируют с остатками училища, и он опять исчезнет, даже не попрощавшись.




По Крещатику торжественно кричали громкого­ворители: «Говорит Киев, говорит советский Киев! Родина, ты слышишь? Киев есть и будет совет­ским!» Киеву отвечала Москва: «Вы вновь воскре­сили бессмертные традиции героики Великого Ок­тября и гражданской войны. Вы не одиноки. С вами Красная Армия, с вами весь наш советский народ».




Слова, слова...

