Первая часть


СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ КОНЧИЛАСЬ

От Советского Информбюро 
Вечернее сообщение 
21 сентября 1941 года

В течение 21 сентября наши войска вели бои с 
противником на всем фронте. После многоднев­ных, 
ожесточенных боев наши войска оставили Киев.*)

*) «Правда», 22 сентября 1941 г. Киев был сдан 19 сентября, а не 21 сентября, как сообщает сводка.

Я увидел, как они бегут, и понял, что это конец. Красноармейцы — в своей защитной, выгоревшей форме, одни со скатками, иные уже и без ружей — редко побежали через дворы, по огородам, перепры­гивали заборы.
Говорили потом, что они забегали в дома, умоляли дать штатское платье, и бабы, давали поскорее ка­кое-нибудь тряпье, они переодевались, надеясь скрыться, и бабы, топили в выгребных ямах беспо­лезное оружие и гимнастерки со знаками отличия.
Стало очень тихо. Много дней шли бои, гремела канонада, выли сирены, бомбежки были одна за другой, по ночам весь горизонт освещался зарница­ми и заревами, мы спали на узлах в окопе, земля тряслась и сыпалась нам на головы.
И вот стало тихо — та тишина, которая кажется страшнее всякой стрельбы. И было неизвестно, где мы: еще под Сталиным, уже под Гитлером, или на узкой полосе посредине?
С железнодорожной насыпи четко и близко чеса­нул пулемет. Со старого вяза над окопом посыпались мелкие веточки и листья. Я грохнул люком и обру­шился в яму, где дед зашипел на меня и дал по уху.
Наш окоп, вырытый на огороде, был типовой про­тивовоздушной защитой — «щелью» — тех времен: в форме буквы «Т», два метра глубиной, сантиметров семьдесят шириной. Такими щелями были изрыты дворы, скверы и улицы, советское радио призывало их рыть и объясняло, как.
Но мы с дедом работали несколько дней, улучшая схему. Земляные стенки мы обшили досками, пол выложили кусками кирпича, а сверху сделали по­крытие. У нас, конечно, не было бревен, чтобы сде­лать три наката, но мы намостили поверх окопа по­лутораметровые дровяные плашки и вообще нава­лили сверху все дрова, какие только нашлись в сарае.
Дед рассуждал так: если на окоп упадет бомба, она, значит, шарахнет в эти дрова, поленья разле­тятся, как бильярдные шары, а нас взрыв не доста­нет: куда ему, подлому, разрушить такую крепость!
Для прочности мы еще набросали на дрова зем­ли, для маскировки обложили дерном, так что по­лучился внушительный и ярко приметный холм, под которым, если опустить входной люк, было глу­хо и темно, как в могиле.
Наше счастье, что поблизости ничего не взорва­лось и не попал хотя бы приличный осколок, а то все эти дрова так бы и рухнули нам на головы. Но тогда мы этого еще не знали, гордились делом рук своих и были уверены, что сидим в великолепной безопасности.
Прежде, пока у нас не было такого хорошего бомбоубежища, мы с дедом и бабкой прятались от бомб под кроватью.
Кровать была старинная, добротная, со спинками из листового железа, на которых были нарисованы масляными красками картины: мельницы, озера с лебедями и замки. Мы думали так: если бомба упа­дет, она пробьет крышу, потолок, подпрыгнет на пружинном матраце с периной, разорвется, а пе­рина да еще два ватных одеяла осколков, естествен­но, не пропустят.
Чтобы не лежать на голом полу, бабка постелила и под кроватью одеяло, положила подушки, так что вышло очень уютно.
И когда начиналась стрельба и стекла зудели от воя бомбардировщиков, дед кидался под кровать первым. Он закатывался подальше и прижимался к стенке. За ним вкатывался кубарем я и прижи­мался к нему. А бабка, вечно замешкавшись у печки, прихватывала кота Тита, ложилась с краю, закрывая всех нас собой, и так мы спасались.
Дед шептал молитвы и ругался в мой адрес:
— От, гомон, чего ты крутишься, будто червяк в тебе сидит?
Закончив строительство нашего мощного окопа, мы стали бегать в него в той же последовательно­сти, только бабка всегда бежала с подушками и  одеялом (она их в окопе не оставляла, чтобы не сырели).
Кот Тит привык к войне; при первых же выстре­лах, задрав хвост, огромными прыжками несся пря­мо к люку в окоп и с мукой в глазах мяукал, что­бы его спустили. Потому что по отвесной лестнице он мог только вылезать, а спускаться не научился.
До сих пор не знаю, что это за слово — гомон. Дед умер, я забыл у него спросить. А червяк любо­знательности мучил меня всегда. Я высовывался, чтобы разглядеть самолеты и увидеть на них жут­кие кресты, пытался разглядеть, как рвутся бомбы.
Но вот когда побежали красноармейцы и стало ясно, что это конец, мне стало страшно видеть это, по-настоящему, наконец, страшно.
В окопе горела керосиновая лампа, пахло чадом. Мать (до этого она днями и ночами дежурила в своей школе) сидела на табуретке с ужасом в гла­зах. Дед ел — он у нас всегда ел, когда волновался. Его седая борода, разделенная на два клинышка, резко двигалась, потому что из-за вставных челю­стей он не жевал, а «жамкал», как говорила бабка, и крошки сыпались ему в бороду. Бабка едва слыш­но молилась, крестясь перед иконой Божьей мате­ри, которую принесла сюда. Я сам забивал в доску гвоздик, чтобы повесить; эта икона мне нравилась, из всех бабкиных икон она была у меня самая лю­бимая.
А в стенах за досками что-то тихо шуршало, во­зилось: там жили своей личной жизнью, абсолютно безразличной к войне, жуки и черви, и деятельные муравьи.
Земля, наконец, перестала вздрагивать и сыпать­ся с потолка. И в этой жуткой тишине казалось, что сейчас произойдет что-то ужаснейшее, какой-то не­мыслимый взрыв.
Я сидел, едва дыша, ожидая этого взрыва...
Вдруг раздался глухой топот, люк поднялся, и соседка Елена Павловна, возбужденная, на себя не похожая, закричала с радостным изумлением, с тор­жеством:
— Что вы сидите? Немцы пришли! Советская власть кончилась!
Мне было двенадцать лет. Многое для меня в жиз­ни происходило впервые. Немцы пришли тоже впер­вые. Я прежде всех вылетел из окопа, зажмурился от яркого света и отметил, что мир стал какой-то иной — как добрая погода после шторма, — хотя внешне как будто все оставалось по-прежнему.
Елена Павловна, захлебываясь, взмахивая рука­ми, говорила умиленно, радостно:
—... молоденький, такой молоденький стоит!.. Мои же окна на улицу. Машина ушла, а он, молодень­кий, хорошенький, стоит!..
Я немедленно рванул через двор, взлетел на забор.
У ограды сквера на нашей Петропавловской пло­щади стояла низенькая, хищная, длинноносая пуш­ка на толстых надутых шинах. Возле нее — дейст­вительно очень молоденький, белокурый, розовоще­кий немецкий солдатик в необычно чистой и ладно сидящей на нем серо-зеленой форме. Он держал винтовку на весу, заметил, что я смотрю на него, и загордился. Очень мило загордился так, зафасонил.
Был у меня друг жизни, старше меня года на три, Болик Каминский, я еще о нем расскажу. Его эва­куировали с училищем фабрично-заводского обу­чения — ФЗО. Так вот этот парнишка был очень похож на друга моего Болика.
Понимаете, я ожидал всего: что немцы — страш­ные гиганты, что ли, все сплошь на танках, в про­тивогазных масках и рогатых касках, и меня по­трясло, что этот парнишка такой обыкновенный, ну, ничего особенного, совсем как наш Болик.
Зафасонил, ага, я б тоже зафасонил, имей такую пушку.
В этот момент раздался тот самый невероятный взрыв, которого я так ждал. Я задохнулся, ударился подбородком о забор, чуть не свалился. А солда­тик позорно присел и съежился, перепугано при­жавшись к пушке.
Но нужно отдать ему должное: он тотчас опом­нился, независимо встал и принялся смотреть куда-то поверх моей головы. Я обернулся и увидел, как в синем небе, за вершинами деревьев, опадают, кру­тясь и планируя, обломки досок.
— Ах, подорвали-таки мост, проклятые босяки! Э! — сказал дед, подходя к забору и высовывая нос, чтобы тоже поглядеть на первого немца. — Фью-фью, вот это да!.. Ну куда ж с ними Сталину воевать, Господи прости. Это же — армия! Это не наши раз­несчастные — голодные да босые. Ты посмотри только, как он одет!
Действительно, солдатик был одет превосходно. На газетных карикатурах и в советских кинофильмах немцев изображали оборванными бродягами и бан­дитами, а советские воины были всегда красивые, подтянутые, розовощекие.
Вздымая пыль, подлетела угловатая, квадратная и хищная машина, лихо развернулась (мы с дедом жадно смотрели), и такие же подтянутые, ловкие, как фокусники, молодые ребята-немцы прицепили пушку в один миг, повскакали на подножки и, ви­ся по обеим сторонам машины, лихо умчались в сторону Подола.
— Да-а... — сказал потрясенный дед и перекре­стился широко; — Слава тебе. Господи, кончилась эта босяцкая власть, а я уж думал не доживу... Сту­пай, помогай носить вещи в хату: в яме все отсы­рело. Будем теперь жить.
Не весьма охотно поплелся я к окопу. Там мама подавала из темной дыры узлы, чемоданы, табуретки, бабка принимала и складывала в кучу, а я стал носить.
Столько раз за последнее время мы это дело пов­торяли: в окоп, из окопа, вниз, вверх, хоть бы было что порядочное прятать, а то ж одни шмотки на шмотках, какой-то кожух царских времен, в запла­тах, молью съеденный, штаны застиранные, подуш­ки... В общем, занятие не для мужчины.
Из-за забора высунулась голова второго моего друга жизни — Шурки Мацы. Делая огромные гла­за, он закричал:
— По трамвайной линии немцы идут! Пошли!
И меня как ветром сдуло.

Вся Кирилловская улица (при советской власти она называлась улицей Фрунзе, но название не при­вивалось), была, сколько видно в оба конца, забита машинами и повозками. Автомобили были углова­тые, со всякими выступами, решетками, скобами.
У каждой машины есть лицо, она смотрит на мир своими фарами безразлично, или сердито, или жа­лобно, или удивленно. Так вот эти, как и первая, что увезла пушку, смотрели хищно. Отродясь я не видел таких автомобилей, и мне казалось, что они очень мощные, они заполнили улицу ревом и дымом.
Кузова некоторых грузовиков представляли собой целые маленькие квартиры, с койками, привинчен­ными столами.
Немцы выглядывали из машин, прогуливались по улице — чисто выбритые, свежие и очень веселые. Будешь свежим и веселым, если у них пехота, ока­зывается, не шла, а — ехала! Они смеялись по лю­бому поводу, что-то шутливо кричали первым вы­ползающим на улицу жителям. Между фурами со снарядами и мешками лихо юлили мужественные мотоциклисты в касках, с укрепленными на рулях пулеметами.
Доселе нами невиданные, огромнейшие, огненно-рыжие кони-тяжеловозы, с гривами соломенного цвета, медлительно и важно ступая мохнатыми но­гами, запряженные шестерками, тянули орудия, будто играючи. Наши малорослые русские лошаден­ки, измордованные и полудохлые, на которых отсту­пала Красная Армия, показались бы жеребятами рядом с этими гигантами.
В ослепительных белых и черных лимузинах еха­ли, весело беседуя, офицеры в высоких картузах с серебром. У нас с Шуркой разбежались глаза и за­хватило дыхание. Мы отважились перебежать ули­цу. Тротуар быстро наполнялся, люди бежали со всех сторон, и все они, как и мы, смотрели на эту армаду потрясенно, начинали улыбаться немцам, в ответ и пробовать заговаривать с ними.
А у немцев, почти у всех, были книжечки-разго­ворники, они листали их и кричали девушкам на тротуаре:
— Панэнка, дэвушка! Болшовик — конэц. Ук­райна !
— Украина, — смеясь, поправили девушки.
— Йа, йа! У-край-ина! Ходит гулят шпацирен битте!
Девчонки захихикали, смущаясь, и все вокруг по­смеивались и улыбались.
От Бондарского переулка образовалось какое-то движение: видно было, как торжественно плывут головы, и вышла процессия стариков и старух. 
Пе­редний старик, с полотенцем через плечо, нес на подносе круглый украинский хлеб с солонкой на нем. Толпа повалила на зрелище, затолкались.
Старики опоздали и растерялись: кому вручать?
Передний двинулся к ближайшему белому лимузи­ну, откуда, улыбаясь, смотрели офицеры, и с пок­лоном подал поднос. Мы с Шуркой потеряли друг друга. Я изо всех сил пытался протиснуться. Там что-то говорили, грохнул смех, задние спрашивали: «Что он сказал? Что он сказал?» — но колонна дви­нулась дальше, я только увидел, как в проезжаю­щем автомобиле офицер передавал хлеб с полотен­цем на заднее сиденье.
Вокруг стали говорить, что где-то тут немцы кри­чали: «Масло, булки!» — и сбросили прямо на трам­вайную линию ящик с маслом и корзины с бул­ками — бери, мол, кто хочешь. Я заметался, пытаясь понять, где это, и побежал к мосту над Вышгородской улицей.
У моста масла и булок не оказалось, но был по­жар. Угловой кирпичный дом горел спокойно и ле­ниво, подожженный влетевшим в окно снарядом. За­бор уже свалили прямо на росшие у дома цветы, по ним топтались. Две женщины и девочка лопатами копали землю и кидали на огонь, потому что воды не было. Из толпы зевак вышел мужчина, взял пал­ку и стал безжалостно бить стекла в окне.
Немец спрыгнул с машины, прицелился фотоап­паратом, приседал и выгибался, снимая пожар круп­ным и общим планом.
Мужчина полез в окно и стал подавать женщинам стулья, ящики с бельем из шкафа, вышвыривал пальто и платья, и все его хвалили, и я тоже поду­мал: какой молодец!
Войска продолжали тучей валить из-под моста. Ярко светило солнце, не было никакой пальбы — только рев моторов, грохот колес, голоса, смех. Пос­ле долгого сидения в яме я совсем одурел от всего этого; пошатываясь, побрел домой отчитываться.
А у нас во дворе стоял серо-зеленый солдат с ружьем через плечо и с веревкой в руках — прос­тецкий такой, с белесыми ресницами и красным лбом, равнодушно поглядывал по сторонам, а дед, жестикулируя, приглашал его в сарай:
— Тут ниц, ниц, ниц, а там, может быть, ист! Надо посмотреть, битте. Солдат неохотно поплелся в сарайчик.
— Они пленных ищут, — сказала мне бабка с крыльца.
В сарае был люк в погребок. Солдат стал показы­вать руками:
— Шпицки, пшицки.
Дали ему спички. Он зажег и осторожно заглянул в дыру.
— Партизан! — громко и иронически сказала бабка.
Солдат отпрыгнул, как ужаленный, вертя голо­вой и подозрительно глядя на всех нас.
— Я смеюсь, — сказала бабка, — иди, иди, не бой­ся. Нет партизан.
Но солдат что-то недовольно сказал, в погреб лезть не захотел, а строго показал деду на красный домовый флаг, который мы по праздникам должны были вывешивать на воротах.
— Это.
— Да, да, — засуетился дед, взял флаг и оторвал от древка. — Марфа, скорей кинь в печку. А палка хорошая, на метлу пойдет.
Пришел другой солдат, тоже с веревкой, возбуж­денно кликнул первого, и они побежали. Бабка по­манила меня в сени.
— На, полезь на чердак, засунь там, в газету ка­кую-нибудь заверни.
— Да на что он, бабка?
— Никто ничего не знает, сынок... Да и у немцев вон красные флаги, велят цеплять — опять новую материю покупай. Делай, сынок, как я говорю.
Я понял. Полез на чердак, пробрался по-пластунски в дальний угол, затискал сверток под балку, а когда, наевшись паутины, спустился, бабка стояла в воротах с Еленой Павловной и звала:
— Старый! Иди быстро, партизана ведут.
Наш краснолобый солдат вел по улице здоровен­ного грязного кабана, захлестнув его веревкой по­перек туловища, другой подгонял хворостиной, и вокруг шли еще другие солдаты кучкой, удовлетво­ренно голготали.
Делая большие глаза и ахая, Елена Павловна рас­сказывала, что солдаты совсем не пленных ищут, а... грабят. И у Каминских взяли кабана, и кожухи тащат, а у нее заглядывали в шкаф, под кровать, сняли с подушек наволочки и зачем-то полотенце с гвоздика. Сосед не хотел отдать кабана, так они ос­тавили расписку, сказав: «Официр плати». Нам, вы­ходит, повезло, если ничего не взяли, может, оттого, что дед немецкие слова говорил, они постеснялись.
Дед озабоченно посмотрел вслед мужественной во­оруженной процессии с кабаном.
— А ну, — строго сказал он, — давайте носить вещи обратно в окоп. Трясця его матери, я и забыл, это же их право победителя: три дня грабить все, что хотят!
Измолоченный, покачиваясь, я вышел наружу, увидел, как из продовольственного волокут мешки с солью, но, пока я добежал, там остались лишь бумага да пустые ящики.
Я готов был зарыдать, я сроду не был жадным, был у бабушки таким воспитанным, вежливеньким внучком, и вдруг этот грабеж захватил меня, как горячая лавина, у меня горло сдавило от жадности и азарта.
И, главное, я понимал, что это был неповторимый, редчайший случай — так богато, так великолепно, так безнаказанно пограбить. А я все пропустил, опоздал на какую-то малость!.. Что значит отсутст­вие опыта. «Ну, ладно же, — подумал я, утешая сам себя. — Зато уже в следующий раз...» А когда же он будет, этот следующий раз?..
Собрал с горя по прилавкам гири от весов и понес все добро домой.
Из окон, из ворот выглядывали люди. Сосед Па­вел Сочава на всю улицу иронически сказал:
— А вот и Толя награбил. Иди скажи своей мате­ри, чтобы она тебя выпорола.
Меня словно окатили холодной водой. Я так гор­до нес свою лампу и щетки, а тут поскорее юркнул во двор, выгрузил в сенях добычу... Мама ахнула:
— Это что еще такое?
Бабка посмотрела, качнула головой:
— Или у нас лампы нет, сынок? Зато дед меня понял и похвалил:
— А вот и пусть! Молодец! Большевики сами у народа все ограбили да втридорога же и продавали, это наше. Ах, я не знал, прозевал, ах, прозевал! 
Шатковский вон пол-«Гастронома» вынес, бочку с подсолнечным маслом прикатил. Какой был слу­чай! А тут только нас грабят.
Оказывается, пока я был на базаре, пришли шесть солдат, потребовали: «Яйка, млеко!» — полезли всю­ду, как у себя дома, забрали картошку, капусту, помидоры...
Ну, чертовщина, гляди, что на свете делается: од­ни там грабят, другие, значит, тут. Дела!
Меня все еще трясло от возбуждения и подстег­нула дедова похвала, я побежал звать Шурку Ма­цу, мы вдвоем понеслись опять на базар. Он был уже пуст. Как мы ни шарили — ничего, как мет­лой подметено, магазины усыпаны только бумагой, соломой и стеклом. В обувном мы залезли в кассу, стали крутить ручку. Навыбивали себе чеков на тысячи рублей, вышли, разбрасывали их по улице и, уже равнодушные, смотрели, как в город все вступают и вступают войска.
Шли тягачи, вездеходы, ехали колонны солдат на велосипедах и обозы на простых телегах. Те, что вошли и разместились, носили узлы с барахлом, перекинутые через плечо шубы.
Поднялся ветер, гонял солому и бумагу, нес дым от машин, войска все шли, шли тучей, и не было им конца, и все исправно, как саранча, принимались что-нибудь тащить. Спокойный такой, вроде нор­мальный, прозаический грабеж... Это была пятница, 19 сентября 1941 года.


ИТАК, МЫ В ЭТОЙ НОВОЙ ЖИЗНИ



КИЕВ В РУКАХ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК

Главная квартира Фюрера        20 сентября 
Верховное Командование 
Немецких Воору­женных Сил сообщает:

Наряду с операциями по окружению советских армий на востоке было начато наступление на столицу Украины — Киев. После отважного про­рыва сильных укреплений на западном берегу Днепра наши войска вошли в город. Над цита­делью Киева с сегодняшнего утра развевается немецкое военное знамя.
Наступательные операции на восток от Днепра неудержимо идут вперед. В боях за укрепления Ленинграда имеем крупные успехи...*
*) «Украïнське слово», 21 сентября 1941 г. Газета на украинском языке, издававшаяся оккупационны­ми властями.

Газета «Украинское слово» к моменту взятия нем­цами Киева вышла пятнадцатым номером, печата­ясь сперва в Житомире. Ее не то продавали, не то раздавали на улицах торжествующие энтузиасты, это дед ее добыл, как святыню принес и жадно хо­тел читать.
Но в чтении мелкого шрифта, да еще на дрянной, словно оберточной бумаге, он не был силен и перепоручил это дело мне, сам же слушал, философски осмысляя. 

Привожу только заголовки из этой газеты:

КИЕВ В РУКАХ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК ПОЛТАВА ЗАНЯТА
ВЫДАЮЩИЕСЯ УСПЕХИ ПОД ЛЕНИНГРАДОМ 
ЗАНЯТИЕ ДАЛЬНЕЙШИХ ТЕРРИТОРИЙ ПОД ЛЕНИНГРАДОМ 
100.000 КГР. БОМБ СБРОШЕНО НА ПОРТ ОДЕССЫ 	ГИГАНТСКИЕ ДОСТИЖЕНИЯ НЕМЕЦКИХ ВОЙСК В БОЯХ НА ПЛАЦДАРМЕ НИЖНЕ­ГО ТЕЧЕНИЯ ДНЕПРА 
БОРЬБА УКРАИНСКОГО НАРОДА 
РОСТ ИСКУССТВА В ЖИТОМИРЕ 
ВОЗРОЖДЕНИЕ ЦЕРКВИ НА ХОЛМЩИНЕ «КИЕВУ», стихотворение Якова Нагорного.
...Здесь я сделаю традиционное отступление и хо­тя бы самым беглым образом расскажу о нашей маленькой семье: кто мы были, какие и почему.
Сам я терпеть не могу в книгах подобные отступ­ления, пропускаю их, и если вам мое отступление покажется неинтересным, вы тоже смело пропус­кайте его, потому что главное в этой книге — го­раздо дальше.
Но если вам интересно, как человек мечтает о Гитлере, прочтите хотя бы про моего деда.
СЕМЕРИК Федор Власович, мой дед, ненавидел советскую власть всей своей душой и страстно ждал немцев, как избавителей, полагая, что хуже советской власти уж ничего на свете быть не может.
Нет, он отнюдь не был фашистом или монархис­том, националистом или троцкистом, красным или белым, он в этом вообще ни черта не смыслил.
По происхождению он был из украинских кре­постных, крестьянин-бедняк. По социальному поло­жению — городской рабочий с долгим стажем. А по сути своей — самый простой, маленький, голод­ный, запуганный обыватель Страны Советов, кото­рая ему — мачеха.
Дед родился в 1870 году — в одном году с Лени­ным, но на этом общее между ними кончалось. Дед не мог слышать самого имени Ленина, хотя тот дав­но умер, как умерли или были перебиты многие ле­нинцы. Он считал, что именно от Ленина все беды, что тот «играл в Россию, как в рулетку, все проиг­рал и сдох».
Когда он такое говорил, бабка в ужасе огляды­валась по сторонам и демонстративно восклицала во дворе:
— Перестань молоть, малахольный. Вот хорошие люди умирают, а ты, паразит, все живешь.
Дед родился и вырос в селе Шендеровке Канев­ского уезда, в какой-то отчаянной селянской семье с одиннадцатью детьми, жившей, по его словам, в полуразрушенном курене.
Юность он провел в батраках у немецких коло­нистов на Херсонщине, навсегда оставив семью. Отслужив в солдатах, пошел на заработки в Киев, слонялся в поисках работы, был дворником у ге­нерала, женился на прачке, пошел на трамвай кон­дуктором и все мечтал о своем домике и достатке: чтоб можно было досыта наесться и не думать о завтрашнем дне — вот был предел его мечтаний.
Они с бабкой голодали, холодали, складывали копейку к копейке, угробили свою молодость, но купили, наконец, крохотный кусочек болота на Куреневке, сами осушили его, сами долго строили ха­ту — и тут грянула революция.
Добра она не принесла, лишь новый голод, страх, — и начисто отняла мечту. Красивым словам боль­шевиков о земном рае в туманном будущем дед не верил. Он был практик.
Много лет затем дед работал на обувной фабрике № 4 слесарем-канализатором, в вонючей робе лазил с ключами по трубам, ранился у станка — уж такой рабочий класс, что дальше некуда. И все эти годы он не переставал ненавидеть власть «этих босяков и убийц» и «нет, не хозяев».
Его, бывшего крестьянина, в окончательный ужас привела коллективизация с ее колхозами, вызвавшая невиданный голод. Строительство заво­дов, шумно расписываемые в те годы Днепрогэс, за­воевание Северного полюса там или неба — были деду решительно «до лампочки».
Северный полюс завоевали, зато когда дед с баб­кой завели, наконец, свою радужную мечту — ко­рову, ее нечем было кормить. Очереди за комбикор­мом были, как туча. Рядом с хатой, за железнодо­рожной насыпью огромный богатый луг пропадает, а пасти нельзя. Как уж дед ни изворачивался, кому только ни совал, чтобы достать сена! Рыскал с меш­ком и серпом по Бабьему и Репьяхову Ярам, акку­ратно срезал траву под заборами. Сам не пил моло­ка — посылал на базар бабку продавать. Помнил, что у барина-немца была корова, дававшая в день три ведра молока, и думал, что если нашу облезлую Лыску кормить, она, может, тоже столько будет давать.
В общем, он был великий комбинатор. И от по­стоянных неудач, судорожной бедности противен стал и завистлив необычайно. Завидовал половине Куреневки, особенно тем, у кого был хороший огород и кто мог таскать корзинами на базар редис­ку. Куреневка испокон веков спасалась редиской, а также поросятами и курами, глухая ко всяким наукам, искусствам или политике, вернее, требуя в политике одного: чтоб разрешали продавать ре­диску. 

У Горького в «Детстве» есть такая песня:
Один нищий вывесил портянки сушить, 
А другой нищий портянки украл. 

Так вот мой дед был завистлив. Но ему не дотя­нуться было до подлинных куреневских «куркулей»: огород его можно было измерить ладонями, полос­ки шагов в восемь шириной, у хаты и сарайчика. За забором были грядки коллективного огородного хозяйства. Однажды ночью дед выкопал новые ям­ки и перенес забор на полметра, украв у огородни­ков метров пять квадратных земли, и равнодушное колхозное начальство этого не заметило! Дед целую неделю был в отличном настроении и торжество­вал, строя планы, как через несколько лет он снова подвинет забор на полметра.
К старости он стал страшно вздорный, тайком об­рывал соседские груши, свешивавшиеся через забор на «его землю», убивал палкой соседских кур, если они забредали к нам, и потому он перессорился со всей улицей.
Когда он, брызжа слюной, ругался, слышно бы­ло до самого базара: «У-ту-ту-ту!» — и его прозва­ли «Семерик-тру-ту-ту-три-ведра-молока».
Водки дед не пил от скупости, не курил, в кино не ходил, на трамвае старался проехать зайцем, штаны и пиджаки донашивал до того, что они со­превали и расползались на нем. Если по улице ехал воз с сеном и терял клок, дед первым оказывался на мостовой, старательно сгребал палочкой клок и с торжеством нес домой.
Корова не оправдала себя, пришлось продать. 
Дед на пробу завел уток, мы с ним ходили на пруд, бултыхались там с драной корзиной, собирая «ряс­ку», чтоб их кормить, да на ряске утки выросли костлявые, мослатые.
Дед переключился на кур: те, мол, ходят, гре­бутся и сами добывают себе пропитание. Куры с го­лоду щипали рассаду на грядке, а нестись не хоте­ли. Заводил поросят, чтоб не пропадали объедки и помои. Поросята у деда росли длинноногие, мус­кулистые, поджарые, как гончие псы. И как раз перед приходом немцев оба поросенка заболели чум­кой и сдохли. Пришлось закопать.
Очень энергичный был дед, воевал и толокся це­лый день с рассвета до темна, но разбогатеть не мог.
[Были вокруг такие, что «жили»: партийцы, че­кисты, воры, стукачи, разные профсоюзные деяте­ли. Раскатывали в казенных автомобилях, нежили брюхо на кавказских курортах, получали в конвер­тах секретные зарплаты. Дед за свое ужасное ла­занье по канализационным трубам получал жало­ванье в месяц вдвое меньшее, чем стоил простой ко­стюм. И за всю жизнь костюма у него не было, он так и умер, не поносив ни разу костюм.
Но были люди, которые смотрели на жизнь дедо­вой семьи, как на райское благо. В колхозах вокруг Киева крестьяне работали, как при крепостном пра­ве. Нет, хуже. При крепостном праве помещик ос­тавлял им дни для работы на себя, на своем ма­леньком поле. А в колхозе человек не имел и таких дней, как не имел и поля. За выход на работу ему ставили в ведомости палочку — «трудодень», а осенью что-то платили, а может не платили, а то платили одну копейку за трудодень.]
Так что когда приходил гость, у моего деда была только одна тема для разговора: как в старину бы­ло хорошо, и люди были сыты, и богатели, а боль­шевики-босяки все загубили.
Но когда в 1937 году его дружка, старика Жука, арестовали за рассказанный в очереди глупый анек­дот, и этот Жук сразу пропал без вести, как утонул, дед страшно перепугался, замкнулся, и у него оста­лось только полтемы, то есть как в старину было хорошо.
Я полагаю, что он был так же прав, как и неправ. Это самое «хорошо» — познается лишь в сравнении. И бедному деду моему в 1937 году царская Россия уже казалась справедливым, потерянным раем.
Он почему-то не вспоминал курень своего отца, арендовавшего клок чужой земли, но запомнил, как славно жил генерал, и как он был щедр. Какие при царе были цены: булка стоила пять копеек, се­ледка две копейки, а на воблу никто и смотреть не хотел.
Про свою же ненависть к большевикам он теперь рассказывал только Богу, подолгу стоя перед икона­ми на коленях, и все шептал, шептал, страстно рас­сказывал им что-то: знал, что уж кто-кто, а Бог выслушает — и не продаст.
И вот вскоре после начала войны на нашу крышу упала немецкая листовка и с утренней росой при­липла там у трубы. Дед увидел, приставил лестницу и послал меня достать. С трудом я снял раскисший листок, и мы стали читать.
В листовке писалось, что Германия призвана унич­тожить большевиков и устанавливает новый, справедливый порядок, когда «кто не работает — тот не ест», зато «каждый, кто честно трудится, получает по заслугам». Что жизнь на освобожденной земле прекрасна: масло стоит десять копеек фунт, хлеб — семь копеек, селедка — три.
У деда полезли глаза на лоб. Это было послание лично ему.
Он выучил листовку наизусть, только после этого порвал на меленькие клочки. Ему шел семьдесят второй год, и вот его мечта — с ума сойти! — воз­вращалась, и может на лугу еще будет пастись его корова, дающая три ведра молока, и в доме будет запас еды, на завтрашний день и даже на послезав­трашний день, и может быть он даже купит себе, наконец-то, первый костюм.

СЕМЕРИК (в девичестве ДОЛГОРУК) Марфа Ефимовна, моя бабушка, родилась и выросла в селе Деремезна Обуховского уезда, в проклятущей халупе, где, как и в дедовой семье, некуда было плюнуть из-за детей.
[Детство великого украинского поэта из крепост­ных Тараса Шевченко прошло в такой халупе:

Не називаю ÏÏ раем

Moi там сльози пролились, 
Найпершi сльози. Я не знаю, 
Чи е на свiтi люте зло, 
Щоб у тiй хатi не жило.]

Их там было так много, бабкиной родни, в Деремезне, и в Перегоновке, и в Киеве «по наймах», что я так никогда и не разобрался, сколько их, кто кем мне приходится: Гапка и Конон, Ганна и Нина, Фома и юродивая Катька... Они иногда приезжали, бабка их кормила, дарила кому старую юбку, кому стоптанные калоши.
Только о юродивой Катьке я понял, что она мне — двоюродная тетка. После тифа она впала в слабо­умие, стала нищенкой, она сидела с сумой под церк­вями, просила по дворам, приносила кусочки хлеба в суме, дед накидывался и отбирал для поросят, бурча: «Подумать только, вот же живут эти нищие, а сколько им на Пасху подают!»
Я любил ее, Катьку, она была, как святая, безо­бидная и добрая. Если ей подавали конфетку, она ее непременно берегла для меня, а иногда на соб­ранные копейки покупала на базаре мне гостинец— глиняную свистульку-лошадку. Я потом и вырос, а она этого не замечала, приносила свистульки и все что-то невнятно бормотала, бормотала... Умерла она на улице, тихо и незаметно, как погибают воробьи, ее погрузили на телегу и где-то закопали.
Двенадцати лет бабка моя пошла в люди, нянчи­ла чужих детей, была прислугой, потом стала прач­кой. Как я ни спрашивал, она никогда не хотела вспоминать ни молодость свою, ни любовь, может, потому, что вспоминалась одна муть.
Она была совершенно неграмотна. Не знала даже цифр. Бумажные деньги она различала по рисун­ку и цвету, монеты — по величине.
Поскольку мать моя, учительница, работала в школе по две смены да еще оставалась после уро­ков, я полностью вырос при бабке. Она меня буди­ла, умывала, кормила, лупила, забавляла украин­скими «казочками», и все она топала, варила, меша­ла, толкла, делала пойло поросенку, гоняла кота, гнулась на грядках, колола дрова, и у нее постоян­но болела поясница, так что она время от времени ложилась, тихо стонала, потом поднималась и опять бралась за работу.
Она была мягкая, рыхлая, с грубым деревенским лицом, всегда в сером ветхом платке или косынке в горошек.
Как и деда, ее не восхищали ни самолеты, ни ди­рижабли, которые тогда летали, наоборот, они ее пугали. Укладывая меня на печи спать, она расска­зывала:
— Так, когда я маленькой была, забьемся мы на печку, один к одному лепимся, голенькие, босенькие, голоднючие, как черва, а бабуся наша покойная пу­гает: вы сидите тихо, это еще хорошо, а придет вре­мя, страшное время, когда по земле пойдет враг, и всю землю опутают проволоками, а в небе будут летать железные птицы и клювами своими желез­ными будут клевать людей, и то уже будет перед концом света... 
А мы стучим зубенятами от страха и молимся: не приведи, Господи, дожить до того... Не внял Господь, дожили мы. Все так вышло, как предсказывала бабуся: и проволоки, и птицы же­лезные, и скоро, видно, конец света...
Вероятно, в ожидании его бабка совершенно не заботилась о материальном «добре», а очень много раздавала ради спасения души. Может, мы и жили бы чуточку лучше, но бабка могла сама не съесть, а другому отдать. Несла она копейки на церковь, нищим, то вдруг готовила какие-то передачи в боль­ницы, знакомым, соседям.
Дед выходил из себя, вопил: «Злыдни! Кого ты кормишь, мы сами голодные». Но бабка только ру­кой махала. Пряталась от него, и «злыдни» прята­лись по всем углам, когда дед с работы являлся. Чтобы не ругаться и не впадать в грех, бабка ста­новилась на колени и молилась.
У нее было много икон. Целый иконостас в углу комнаты, с таинственно теплящейся лампадкой, ще­потками ладана, пучками трав, двумя деревянными крестиками — для деда и для нее, чтобы вложить в руки в гробу, — и книжечками-«граматками», куда я под ее диктовку вписывал многочисленные имена родственников «во здравие» и «за упокой».
В центре находилась строгая, измученная, с фана­тическим взглядом Богоматерь. Даже младенец у нее походил на маленького сердитого старичка, который говорит: «Нельзя, нельзя!» У них были такие вы­разительные взгляды, что если долго смотреть — мороз шел по коже. Икона была в футляре под стеклом, с богатым позолоченным окладом: какие-то невиданные цветы с пупырышками, гроздья ме­таллических ягод... И мне ужасно хотелось потро­гать эти ягоды, но под стеклом они были недосягае­мы. Когда бабка уходила на базар, я подставлял табуретку и готов был часами разглядывать эти яго­ды, мечтая, что когда бабка умрет, я-то уж до них доберусь.
Был там ласковый Николай-Угодник с белокурой бородкой, храбрый Георгий-Победоносец, а сбоку стояла еще одна Богоматерь — с золотистыми воло­сами и нежным, до удивления знакомым лицом. Она улыбалась, и мальчишка у нее на коленях был пух­ленький, очень довольный жизнью, с ямочками на голом тельце.
И хотя она была без украшений, я в эту икону был по-настоящему влюблен. У нас на Куреневке много таких девушек — белокурых, мягких и неж­ных. Они идут за первых красавиц; выйдя замуж, рожают вот таких пухленьких детей с ямочками, но, к сожалению, быстро блекнут и старятся. Моей самой первой детской любовью был образ такой женщины с бабкиной иконы, а когда потом, после войны, я уж совсем вырос, я первым делом влюбил­ся в живую именно такую девушку.

Отец мой был революционер и коммунист, мама — учительница. Поэтому, когда я родился, о крещении не могло быть и речи. 
Но однажды, когда родители ушли на службу, бабка закутала меня в платок, отнесла в церковь Петра и Павла, и там меня бултыхнули в купель. Бабка не могла допустить, что­бы я остался без рая после смерти. Тайну эту она открыла, лишь когда мне минуло десять лет, и вспо­минала, что я протестовал и хватал попа за бороду:
«Вот же вылупок, такое маленькое, а уже заодно с нынешними антихристами...»
Под руководством бабки, однако, я лет до шести был религиозным человеком. Она водила меня в церковь Петра и Павла, причащала, ставила перед иконами, брала мою руку своей коричневой, изъе­денной морщинами рукой, учила креститься и про­износить магические слова, которых, по-моему, са­ма не понимала. Потому что вот как у нее звучало и как я выучил на всю жизнь:
— Оченаш жои си на небеси. Да светится имя твое, да прииде царство твое. Я — ко на неби. Та — ко на земли. Хлеб наш насушный даж нам несь. Да не прости нам долги наши, да не избави нас от лукавого...
Бабке, видимо, не было известно, что таинствен­ное «Оченаш» — это «Отче наш». Я же решил, что Оченашем зовут Бога, что это имя светится в тем­ноте, что бабка просит сухарей — «хлеба насущно­го», и автоматически повторял за ней это «не про­сти нам» и «не избави».
Но вот заметил это отец, пришел в ужас и велел матери срочно вырвать меня из когтей «религии — опиума для народа». Мама, которой я очень верил, повела со мной беседы и, главное, сказала:
— Бога нет. Летчики летают в небе и никакого Бога не видели.
Это меня потрясло. Я немедленно сообщил бабке этот убийственный довод. Она огорчилась и возра­зила, что таким безбожникам, как летчики, Бога видеть не дано. Я размышлял и пришел к заклю­чению, что лучше бы Бог показался им, ну, не всем, но хотя бы самым храбрым и знаменитым на весь мир летчикам Чкалову или Байдукову, они бы спусти­лись, рассказали всем, что Бог есть, и споры пре­кратились бы. Если он есть и сидит там на тучах, так почему он прячется, почему вообще позволяет летать неугодным безбожникам, какой же он все­могущий?
У нас с бабкой начались богословские споры, они ни к чему не привели, она осталась при своем мне­нии, я при своем, но в церковь за ней шел все не­охотнее, а когда в школу пошел, так и вовсе пе­рестал.
Спрашивал деда, но он в божественных вопросах занимал осторожную позицию. Он вспоминал, что когда в 1890 году он батрачил и его призвали в сол­даты, он очень молился, чтобы не взяли, все иконы в церкви перецеловал, а все равно взяли. Опять же таки, двадцать лет молится, чтобы большевиков дьявол забрал, а они все есть. И довод с летчиками он признавал убедительным, но, когда запутывался в долгах, хотел достать комбикорм, или просто не­кому было пожаловаться, он подолгу стоял на коле­нях, бился лбом о пол, подметал его бородой — и убеждал иконы, молил их, канючил, клянчил хоть какую-нибудь удачу.
В отличие от деда, у бабки не было ни единого врага, а по всей улице были только друзья. К ней бежали с бедой, с нуждой, она всем советовала, одалживала, улаживала семейные конфликты, при­сматривала за грудными детьми, всех лечила трава­ми от желудка, выгоняла глистов.
[Она видела таинственные и непонятные вещи, верила в чудеса, которых советская власть не при­знает. Я тоже верю в чудеса. Одно я видел.
Мне было лет десять. Бабка поздно вечером выш­ла во двор, тотчас вернулась и закричала: «Скорее, идите. Бог на небе!»
Мама засмеялась и принципиально не пошла, а мы с дедом побежали. На черном звездном небе светилась людская фигура, похожая на Николая-Угодника. Вернее, она как бы состояла из контуров, прочерченных едва различимыми точками-звездоч­ками. Почему-то меня охватил такой ужас, что я кинулся в сени и спрятался за дверь. Бабка радост­но звала: «Не бойся, иди скорее, перекрестись». Но я только, задыхаясь от ужаса, выглядывал из-за двери, а дед и бабка посредине двора, подняв лица, крестились на небо. Потом видение померкло, они пошли в хату, и весь вечер бабка была просветлен­ная, неземная, а дед — задумчив, крайне озабочен.
Я не знаю до сих пор, что это было, и как объяс­няется.]
Бабка умела знахарствовать. Очень хорошо она снимала сглаз. Это болезнь без причин, просто по­тому, что кто-то на тебя посмотрел дурным глазом. В детстве я этому был сильно подвержен.
Вот мне стало нехорошо, поднялся жар, затош­нило, заныли суставы... Бабка посмотрела, как я маюсь, налила в чашку святой воды из бутылки, бросила туда угольки из печи, смотрела, какие то­нут, какие нет. Угольки показали, что меня сглазили карие глаза. Мы выходим под чистое небо, бабка держит руки на моей голове и что-то шепчет. Я запомнил только из этих формул: «От карих глаз сойди беда, как с гуся вода». И вдруг мне становит­ся хорошо, спокойно, блаженство разливается по телу, болезни как не бывало.
Бабка излечивала малярию-«пропасницу», или еще, как говорят на Украине, «трясцю», излечивала экзему. Только свою поясницу вылечить не могла.

КУЗНЕЦОВА Мария Федоровна, моя мать, была единственной дочкой у деда и бабки, и вот ей-то революция дала много. Быть бы ей прислугой или прачкой, да открылись курсы, она закончила их в 1923 году, стала учительницей первых — четвер­тых классов, и преподавала она потом всю жизнь.
Была она очень красивой, начитанной, способной, пела и играла в самодеятельности Народного дома, и вот стал дед замечать, что к нему придирается милиция.
Участковый милиционер Вася Кузнецов все приходит да приходит: то улица плохо подметена, то домовой номер надо сменить. Короче говоря, ког­да Василия избрали членом Киевского горсовета, дед решил, что такой зять вполне подходит: они, горсоветчики, для себя все достанут.
Как же он ошибся!
Это была одна из крупнейших ошибок деда в жизни. Он потом до самой смерти не мог простить зятю того, что он ничего в дом не нес, и даже ког­да дед ходил в милицию на перерегистрацию под­ворной книги, ему приходилось сидеть в очереди на прием к своему зятю, как и всем прочим. Василий Кузнецов был большевик.
[И он тогда был честный большевик. Таких, как  он, в 1937 году отправляли в лагеря либо на тот свет под их же ошалелые крики «Да здравствует  Сталин»!]
Он был настоящий русак, курский, в 1917 году стоял у станка, когда подошел дружок: «Васька, вон записывают в Красную гвардию. Пишемся?» — «Пишемся!» — сказал Василий и пошел. 
Он громил буржуев, вступил в партию в 1918 году, партиза­нил на Украине, стал командиром пулеметчиков и под командой Фрунзе брал Каховку, брал Перекоп и сбрасывал Врангеля в Черное море.
Он казался мне необыкновенным человеком, [и слово его было для меня свято. Однажды мама ре­шила учить меня английскому языку. Мы сидели за столом, когда вошел отец. Посмотрел, как я заучиваю «мазе», «фазе», говорит возмущенно мате­ри: «Это что такое? Буржуйскому языку ребенка учишь? Прекратить!» И прекратили.]
Иногда он очень здорово пел красивым баритоном, хохотал, но почему-то никогда ничего всерьез не рассказывал.
— Ну, как же вы там в Крыму босяковали? — спрашивал дед.
— А что? — смеялся отец. — В Крыму хорошо, вина много. Прогнали Врангеля и буржуев, все винзаводы — открыты. Мы к чанам. Гляжу: один уже плавает в вине по уши, как есть — с пулеметными лентами и в сапогах. Тут я с братвой поспорил на маузер, что выпью четверть портвейна.
— Три литра? — ахал дед.
— И выпил.
— Ну вот, что от них, пропойц, ждать? — плевал­ся дед. — Пропили Россию. Ты скажи, что тебе твоя революция дала, голодранцу?
— А меня представили к ордену Красного Знаме­ни, — хвастался отец. — Это были самые первые ордена, только ввели, Фрунзе представили и еще кое-кого. А мы в то время гор-рячие были, непримиримые. Шумим: «При царе были ордена, а теперь опять эти висюльки? Может, и погоны введете? Мы не за висюльки кровь свою проливаем». Я взял и отказался. Мне комиссар говорит: «Из партии погоним». Я в бутылку: «Пошли вы к такой матери, значит, если вы такая партия». И исключили.
— Господи! А как же ты сейчас партеец?
— А я потом обратно заявление подал. Восстано­вили. А орден уже не дали.
— Ох, дурак! — всплескивал руками дед. — Ты б по нему деньги получал. А так что у тебя есть, одни единственные штаны милицейские.
Отец, действительно, вышел из гражданской вой­ны гол, как сокол. [Демобилизовав, его направили в Киев, служить в милиции. По пути в поезде он крепко выпил и сел играть в очко. Не доезжая ки­лометров сто до Киева, он проиграл все, проиграл свою командирскую форму и остался в одних каль­сонах. Сердобольный дежурный на каком-то полу­станке пожертвовал ему ветхое тряпье с лаптями в котором бывший командир пулеметчиков и пред­стал перед начальством в Киеве. Ему выдали фор­му, и начал Василий бороться против спекуляции и за чистоту улиц.]
Мама и бабка любили его, заботились наперебой, у них он скоро отъелся, похорошел, и наконец об­щими силами справили ему первый костюм, кото­рым дед его при всяком удобном случае попрекал.
У отца было два класса приходской школы обра­зования. Он пошел на рабфак, закончил его вечерами, бросил милицию и поступил в Политехнический институт.
Ночами он сидел над чертежами. Его надолго отор­вали — послали под Умань проводить коллективи­зацию. Мама ездила к нему и возвращалась в ужа­се. Потом он защищал диплом и взял меня на эту защиту. Когда он кончил, ему аплодировали. Он стал инженером-литейщиком.
Тут они стали срезаться с дедом всерьез. Отец гремел:
— Зарываешься, тесть, бузу мелешь, оскорбля­ешь революцию! Ты посмотри: твоя дочка выучи­лась, зять выучился, работа есть, спекуляции нет, конкуренции, обмана, а то ли еще будет.
— Ты разу-умный, — ехидничал дед. — А ты позволь мне десять коров держать и луг дай под выпас.
— Луг колхозный. Любишь коров — иди в кол­хоз.
— Да-да! Сам иди в свои каторжные колхозы!
К этому времени вовсю пошли и нелады отца с матерью. Там была другая причина — ревность. Ма­ма была очень ревнивая. Я тогда ничего не пони­мал, ощущал только, что характеры у папы и ма­мы ого-го. В доме начались сплошные споры да слезы.
И вдруг я от бабки узнал, что отец с матерью уже давно съездили в суд и развелись, только расстаться никак не могут. Наконец, отец взял под мышку свои чертежи и уехал работать на Горьковский ав­тозавод, где вскоре женился.
[Это случилось как раз в 1937 году, и я много ду­мал потом, почему моего отца, такого непримири­мого, миновала чаша та. Член партии в те времена мог избежать ее только двумя путями: либо молчать, либо доносить на других. А отец вдруг стал на ГАЗе начальником литейного цеха, получил квартиру, машину... Но это из писем. Такого отца я уже не знал.] Мама [запрещала с ним переписы­ваться, но] продолжала любить его всю жизнь и никогда больше замуж не вышла.
Когда началась война и стало ясно, что немцы войдут в Киев, мать, однако, послала отцу несколь­ко отчаянных телеграмм, чтобы он принял нас. Но ответа на них не пришло.
Мать истерически плакала по ночам. Бабка уте­шала:
— Да ничóго, ничóго, Маруся, проживем и при немцах.
— Что я буду делать при немцах? — говорила мать. — Учить детей славить Гитлера? То учила славить Сталина — то Гитлера? Возьму Толика и поеду, будь что будет.
— Мы ж без тебя пропадем... — плакала бабка. Это верно, вся семья держалась на маминой зарплате. Она была гордая, не хотела подавать на али­менты на отца, лишь незадолго перед войной дед ее все-таки донял, и нам стали приходить переводы из бухгалтерии ГАЗа, война их оборвала.
Мама вела два класса в обычной школе, но часто ей удавалось подрабатывать еще и в вечерней для взрослых. Ей разрешали, потому что она была ста­рательной, талантливой учительницей. [Много раз ее собирались наградить, но никогда даже самой крохотной премии ей не дали, как беспартийной. Только на словах хвалили да подгоняли. Знакомые же ее учительницы, вступившие в партию, и на курорт бесплатно ездили, и орденами сверкали. Иная уде такая бездарь, бревно-бревном, класс раз­валила, ничему детей научить не может — а ее в депутаты, в президиумы... А класс отдают матери, чтоб восстановила, и мать сидит дни напролет с детьми, сидит ночи над тетрадями. Но в партию она не пошла, для нее это было просто дико.
Детям она отдала всю жизнь, а к себе отно­силась, как монахиня.] Иногда ее ученики-вечерни­ки, взрослые усатые дяди, рабочие, приходили к нам женихаться. Дед их очень любил, потому что они приносили колбасу, консервы, выпивку, он с ними толковал, заказывал достать гвоздей или бе­лил, а мама сердито сидела минуту-другую и ухо­дила спать. Женихи скисали и исчезали.
Последнее время мать дежурила в пустой школе возле телефона — на случай воздушных тревог, за­жигательных бомб. Учителей в организованном по­рядке не эвакуировали, мы сидели на чемоданах, но уехать так и не смогли, и мать встретила немцев с ужасом, не ожидая ничего хорошего.

Кот ТИТ — мой верный друг и товарищ, с кото­рым прошло все мое детство. Я подумал и решил, что погрешу против правды, если не упомяну и его как члена нашей семьи. По крайней мере для меня он таковым был всегда, и он сыграл в моей жизни немаловажную роль, о чем будет сказано дальше.
Кот Тит был старый, душевно ласковый, но внеш­не весьма сдержанный и серьезный. Фамильярно­стей не любил и очень чутко различал, кто к нему относится действительно хорошо, а кто только сюсюкает и подлизывается.
Бабка его любила, а дед ненавидел лютой нена­вистью — за то, что он дармоед.
Однажды дед посадил Тита за пазуху и повез в трамвае на четырнадцатую линию Пущи-Водицы, это примерно пятнадцать километров, и все лесом. Он выпустил его там, в лесу, и пугнул.
Тит явился домой через неделю, очень голодный, запуганный и несчастный.
Дед пришел в ярость, посадил Тита в мешок, по­вез через весь город на Демиевку и выкинул там в Голосеевском лесу.
Оттуда Тит явился только через три месяца, с оторванным ухом, перебитой лапой — ему ведь при­шлось идти через весь огромный город. Но после этого озадаченный дед оставил его в покое.
Когда потом мне попалась потрясающая повесть Сетона-Томпсона о кошке, которая через города и реки упрямо идет к тому мусорному ящику, где когда-то родилась, я верил каждому слову. Кошки умеют это.
Наш Тит, хотя и приучился прятаться от фашист­ских самолетов в окопе, все же в политике не раз­бирался совершенно. Он был, так сказать, самым аполитичным из всех нас, а напрасно, потому что новая жизнь существенно касалась и его.

Вот такими мы были к приходу фашизма и вооб­ще к приходу войны: незначительные, невоенно­обязанные, старики, женщина, пацаненок, то есть те, кому меньше всего нужна война и которым, как назло, как раз больше всего в ней достается.
Но ни в коем случае я не собираюсь дальше по­казывать: вот, мол, смотрите, как от войны страда­ют женщины, дети и старики. Хотя бы потому, что доказывать это никому не нужно. Конечно, я рас­сказываю много личного, но меньше всего, — под­черкиваю, — меньше всего здесь ставится цель рас­сказывать о всяких личных передрягах.
Эта книга — совсем о другом.
— Что это за медали? — спросил дед, разгляды­вая газету.
Целую полосу занимала «Борьба украинского на­рода» — исторический обзор с портретами-медальо­нами князя Святослава, княгини Ольги, Владимира Крестителя, Богдана Хмельницкого, Мазепы, Шев­ченко, Леси Украинки и Симона Петлюры.
[Сочетание было невероятное, на что я, мальчиш­ка, и то вытаращил глаза. Святослав, Ольга и Вла­димир — основатели Руси, тогда не было Украины и России, а просто Киевская Русь. Ладно, тут все в порядке. Святые предки у украинцев и русских общие. 
Но дальше... Хмельницкий Украину к Рос­сии присоединил. 
Мазепа хотел оторвать. Тарас Шевченко и Леся Украинка — поэты, которых пре­возносила советская власть. 
А Петлюра боролся в революцию за независимую Украину, и всех петлю­ровцев постреляли и сгноили в советских лагерях.]
— И Богдан у них великий? — удивился дед.
— Да.
— Чудно! Мазепа... Петлюра... — Дед озадачен­но погладил бороду. — Насчет того черта не знаю, давно было, при Петре Первом, а Петлюру сам ви­дел — и паразит, и горлохват. Что они только тут творили!..
Мать в другой комнате перешивала мне пальто к зиме. Она вышла, глянула в газету.
