OCR  Nina & Leon Dotan   03.2002, 03.2005
http://ldn-knigi.lib.ru  (ldn-knigi.narod.ru)






А. Анатолий (Кузнецов)




БАБИЙ  ЯР


Роман-документ










посев

Второе издание, 1973 г.










Различия в настоящем издании сделаны так:
Обыкновенный шрифт — это было опубликовано журналом «Юность» 
в 1966 г.    Курсив — было вырезано цензурой тогда же.
Взятое в скобки [ ] — дополнения, сделанные в 1967-69 гг.

АВТОР 
Лондон, 1970 г.




ОГЛАВЛЕНИЕ

К читателям 
Вступительная глава. Пепел

Первая часть

Советская власть кончилась
Грабить чертовски интересно, но нужно уметь
Итак, мы в этой новой жизни 
От автора
К вопросу о рае на земле  
Крещатик  
Приказ
Бабий Яр
Глава воспоминаний:
1. Людоеды
2. Кто принес елочку
3. Горели книги
4. Пионерия
5. Если завтра война
6. Бей жида-политрука
7. Второй Царицын?
8. Болик пришел 
Глава подлинных документов 
По немецкому времени 
Горели книги 
Голод
Я делаю бизнес 
Болик пришел 
Харьков взят 
Дарница
Прекрасная, просторная, благословенная земля
[Киево-Печерская Лавра]
Ночь

Вторая часть

Человек живет, чтобы есть
Враги народа
Раненые на лестнице
Бизнес становится опасным
Смерть
День рождения Гитлера
В Германию
От автора
Благословенной земли нет
Чрезмерные умники — враги
Зацвела картошка
Футболисты »Динамо». Легенда и быль
От автора
Бабий Яр. Система
Дед-антифашист
Осколки империи
Убить рыбу
Глава подлинных документов
Среди облав
Как из лошади делается колбаса
Людоеды
Мне очень везет в жизни, я не знаю, кого уж за это благодарить

Третья часть

Побег из молчания 
Горит земля Бабий Яр. Финал. [От автора]
Киева больше не будет
1. Когда грохот пушек прекрасен         
2. Города оставляются без препятствий со стороны врага                     
3. Величие Дегтярева                    
4. Попадаюсь — не попадаюсь     
5. Страшная ночь                       
6. Шли массы людей                    
«Война миров»                                
Профессия — поджигатели                  
Сколько раз меня нужно расстрелять?        
Пять ночей и пять дней агонии               
Глава из будущего
1. Пропавшие без вести                 
2. Необходимая щепка истории?         
3. Миллион, рублей                      
4. Горели книги                         
5. Бабарик сидит                        
La commedia é finita   
                      
Глава последняя, современная. 
[Уничтожение пепла]                         










К ЧИТАТЕЛЯМ

Первоначальную рукопись этой книги я принес в журнал «Юность» в 1965 году. Мне ее немедленно — можно сказать, в ужасе — вернули и посоветовали никому не показывать, пока не уберу «антисоветчи­ну», которую поотмечали в тексте.
Я убрал важные куски из глав о Крещатике, о взрыве Лавры, о катастрофе 1961 года и другие — и официально представил смягченный вариант, в ко­тором смысл книги был затушеван, но все же уга­дывался.
Тогда в СССР было еще свежо хрущевское «разоб­лачение культа личности Сталина», многим казалось, что начинается серьезная либерализация, опублико­вание «Одного дня Ивана Денисовича» А. Солжени­цына вселяло надежду, что, может, наконец, воз­можна настоящая литература.
Но смягченный вариант моего «Бабьего Яра» опять озадачил редакторов. Рукопись была нарасхват, все читали, восторженно отзывались в личном разгово­ре, а официально выдвигали убийственную критику, и редакция не отваживалась на публикацию без спе­циального позволения. На советском языке это име­нуется: «Мы должны посоветоваться с вышестоящи­ми товарищами».
Рукопись пошла по инстанциям — вплоть до ЦК КПСС, где ее прочел (но без ряда глав), как мне ска­зали, Суслов, и он в общем разрешил. Решающим для «вышестоящих товарищей» оказался ловкий ар­гумент редакции, что моя книга якобы опровергает известное стихотворение Евтушенко о Бабьем Яре, вызвавшее в свое время большой скандал и шум.
Нет, конечно, я это великолепное стихотворение не опровергал. Более того, Евтушенко, с которым мы дружили и учились в одном институте, задумал свое стихотворение в день, когда мы вместе однажды пошли к Бабьему Яру. Мы стояли над крутым об­рывом, я рассказывал, откуда и как гнали людей, как потом ручей вымывал кости, как шла борьба за памятник, которого так и нет. 
«Над Бабьим Яром памятника нет...» — задумчиво сказал Евтушенко, и потом я узнал эту первую строчку в его стихотворе­нии. Я не противопоставлял ему свою книгу, просто размер романа позволял рассказать о Бабьем Яре куда больше и во всех его аспектах. В некоторых зарубежных изданиях к моему роману вместо пре­дисловия ставили стихотворение Евтушенко, что лучше всего говорит само за себя.

Так или иначе публикация была разрешена, но поскольку в ЦК читали без ряда глав, следовало в первую очередь эти главы убрать. Затем главный редактор «Юности» Борис Полевой, ответственный секретарь Леопольд Железнов и еще много других людей сделали столько купюр, изменений, пометок, что порой за их разноцветными исправлениями не видно было текста.
С огромным трудом удалось сохранить название, его категорически требовали изменить («Чтобы не вызывало воспоминаний о стихотворении Евтушен­ко»), но тщательно убрали все критические упоми­нания о Сталине («Есть такое мнение, что сейчас не время»), вообще малейшую критику чего-нибудь со­ветского («Роман антифашистский, критикуйте толь­ко гитлеровский режим»). 
Доходило буквально до анекдота. В начале романа есть фраза, что у немцев орудия тянули огромные рыжие кони-тяжеловозы, перед которыми лошаденки, на которых отступала Красная Армия, показались бы жеребятами. Фразу немедленно вычеркнули. Я доказывал, что в конце книги описываю, как немцы отступают на наших малорослых лошаденках, ибо их рыжие тяжеловозы передохли, не выдержав. На это Б. Полевой возра­жал: «Пока читатель дочитает, он забудет начало, а в памяти у него останется лишь, что у немцев ло­шади были лучше, чем у нас». После отчаянных споров и всеобщих обсуждений фразу оставили в смягченном виде, но это было едва ли не единствен­ное исключение.
О брошенном подбитом танке я, например, писал:
«Прекрасной игрушкой для деревенских детей был этот танк». Вычеркнули, изрисовав поля знаками вопроса и ругательствами: оказывается, в этой фра­зе заключена страшная крамола — пацифизм. «Мы не бесхребетные пацифисты, мы не можем воспиты­вать у молодежи подобные настроения и неуваже­ние к танкам».
Или я отважился высмеять негодные воинские по­возки, которые, «храни Бог войны, ездить не годят­ся» — это уже вычеркивалось, как прямая антисо­ветчина, с какой-то патологической ненавистью. И что-то доказать, отстоять хоть единое слово — не­возможно. Само собой разумеется, что такие главы, как «Людоеды» или «Горели книги» — перечеркива­лись одним взмахом, и о них даже речи не могло быть. В романе есть три главы под одинаковым наз­ванием «Горели книги» — сперва книги горят в 1937 году во время сталинских чисток, затем они горят  в 1942 году при немцах, и наконец в 1946 году после выступления Жданова. Была оставлена только сред­няя глава, как книги горят при немцах.
Я спорил отчаянно, доказывал, что критически описывал злоупотребления культа личности, кото­рые ведь осуждены. Мне возражали так: «Партия осудила достаточно. И нечего дальше об этом пи­сать». А когда уж не было аргумента, то, при плотно закрытых дверях, многозначительно говорили мне:
«Они нам этого не пропускают, понятно?»
«Кто они? — спрашивал я. — Дайте мне с ними поговорить, вдруг сумею их убедить». Но существует правило: никогда, ни при каких обстоятельствах не допускать контакта автора с профессиональным цензором. И сколько я ни пытался, так ни разу не смог увидеть таинственных «их» и не знаю их имен.
*
До неузнаваемости переделывались и все мои пре­жние работы, как и писателей, с которыми я был знаком. Мы старались читать произведения друг друга в рукописях, а не напечатанными, потому что разница — огромная.
Перед писателем в СССР эта дилемма стоит всегда: либо вообще не печататься, либо печатать хотя бы то, что цензура позволила. Многие считают, что луч­ше донести до читателя хоть что-нибудь, чем ничего. Я тоже так считал. Была у меня переписка с Солже­ницыным на эту тему, я рассказывал, как меня уро­дует цензура и как всякий раз, несмотря на отчаян­ное мое сопротивление, добивается своего, так что в свет выходят книги-уроды, которые мне самому ста­новятся ненавистны. Он писал, что на разумные ус­тупки цензуре идти можно и приходится, но — до известного предела, очевидно.
Когда я увидел, что из «Бабьего Яра» выбрасыва­ется четверть особо важного текста, а смысл романа из-за этого переворачивается с ног на голову, я заявил, что в таком случае печатать отказываюсь — и потребовал рукопись обратно.
Вот тут случилось нечто, уж совсем неожиданное. Рукопись не отдавали. Словно бы я уже не был хо­зяином ее. Помните заявления Солженицына, что он не имеет никакого контроля над своими рукопи­сями? Так вот, отдав рукопись редакторам, я не мог получить ее обратно. Дошло до дикой сцены в каби­нете Б. Полевого, где собралось все начальство ре­дакции, я требовал рукопись, я совсем ошалел, кри­чал: «Это же моя работа, моя рукопись, моя бумага наконец! Отдайте, я не желаю печатать!» А Полевой цинично, издеваясь, говорил: «Печатать или не пе­чатать — не вам решать. И рукопись вам никто не отдаст, и напечатаем, как считаем нужным».
Потом мне объяснили, что это не было самодурст­вом или случайностью. В моем случае рукопись по­лучила «добро» из самого ЦК, и теперь ее уже и не публиковать было нельзя. А осуди ее ЦК, опять-таки она нужна — для рассмотрения «в другом мес­те». Но я тогда, в кабинете Полевого, не помня себя, кинулся в драку, выхватил рукопись, выбежал на улицу Воровского, рвал, набивал клочками мусор­ные урны вплоть до самой Арбатской площади, проклиная день, когда начал писать.
Позже выяснилось, что в «Юности» остался другой экземпляр, а может и несколько, включая те, что перепечатывались для ЦК. Редакция позвонила мне домой и сообщила, что вся правка уже проделана, новый текст заново перепечатан, а мне лучше не смотреть, чтобы не портить нервы. Идя навстречу, Б. Полевой согласен проставить на первой странице:
«Роман печатается в сокращении». На это я написал письмо, что подам в суд. Но, подумав, понял, что суд найдет способ, как отказать мне, и при этом все будут говорить: «Что вам надо, ведь редакция сама заявляет, что публикует роман в сокращении».
Последнее как-то убеждало и меня, опять исходя из принципа «хоть что-нибудь». И может, люди, уви­дев сноску, насторожатся, будут искать смысл меж­ду строк...
Переделанная без меня рукопись пошла в набор, прислали мне гранки, начал их читать, и у меня потемнело в глазах, точно помню, в прямом смысле. Я еще не знал, что и это не все. Потом еще из гранок продолжали вырезать да переверстывать, что я об­наружил, лишь уже когда купил в киоске журнал. И внизу была едва заметная, ничего не говорящая сноска «Журнальный вариант» вместо обещанной «Печатается в сокращении»...
*
К тому времени у меня был договор на издание романа отдельной книгой — с издательством «Моло­дая гвардия». Оставалась еще надежда что-нибудь восстановить: должна же «полная» книга чем-то от­личаться от журнального варианта.
Сразу выяснилось, что издательство и слышать не хочет о добавлениях, наоборот, требует еще новых сокращений. Здесь началась история, возможная только в Советском Союзе.
Журнал «Юность» поступил за границу. И сразу во многих странах роман принялись переводить. Мне посыпались недоуменные письма переводчиков: они не понимали многих мест.
Например, цензура досокращалась до того, что в главе «Профессия — поджигатели» не осталось под­жигателей, ни намека, даже слова такого нет, а ос­тавлено лишь несколько абзацев о том, как герой читает Пушкина.
Или: вырезан парень с гармошкой, среди всеоб­щего отступления отрешенно играющий полечку, — но повторное упоминание о нем по недосмотру оста­лось, и оно совершенно непонятно без первого. Ру­гань деда Семерика в адрес советской власти, когда он называет ее порядки «кракамедией», вырезана, — и в другом месте непонятно, о каких «кракамедиях» дед снова говорит. И так далее.
Но, главное, переводчики запрашивали полный текст в отличие от журнального варианта, наивно принимая сноску «Юности» в прямом смысле и всерьез. Они посылали запросы официально через «Международную книгу». Ни я, ни «Международная книга» не знали, что им отвечать.
Наконец, где-то на верхах было решено снова об­ратиться к рукописи. С трудом удалось отобрать страниц 30 машинописного текста, которые вне кон­текста выглядели безобидно, и после великих труд­ностей, с поддержкой Иностранной комиссии Союза писателей, «Международная книга» исхлопотала штампы цензуры на каждой из страниц — исклю­чительно для доказательства иностранцам, что пол­ный текст есть.
Но пока эти страницы кочевали по инстанциям со всей их бюрократией, заграничные переводы повыходили, и страницы со штампами цензуры опоздали.
Тогда я отнес их в «Молодую гвардию»; это были главы «Профессия — поджигатели», «Осколки импе­рии», «Миллион рублей» (но опять-таки сильно уре­занные), несколько кусочков к другим главам. В из­дательстве долго не хотели их вставлять. Я доказы­вал: «Это разрешено даже для заграницы», мне воз­ражали: «Для заграницы может быть разрешено, но это еще не значит, что разрешено для СССР». Потом решились вставить, но при условии, что и я смягчу в других местах и допишу идейно-выдержанные аб­зацы «для равновесия», содержание которых мне редакторы буквально диктовали; 
Чтобы спасти кни­гу в целом, я дописывал. Иногда читаешь хорошую книгу советского писателя — и вдруг натыкаешься на места, такие безвкусные, «идейные», что плюнуть хочется. Автор их дописывал, отлично зная, что они вызовут только недоумение и презрение читателя, но далеко не все читатели знают, что только такой ценой могло выйти в свет произведение. Особенно ярко это проявляется в книгах стихов. Они должны открываться стихами дежурно-идейными, которыми автор зарабатывает право поместить дальше уже и подлинную поэзию. Поэтому многие читатели начи­нают читать сборники стихов с конца, т. е. с луч­шего.
Воевать за каждую фразу, торговаться, дописы­вать идейщину мне приходилось всегда. В СССР, с его иезуитским издательским делом, все запутано, сложно, любая книга обрастает наслоениями и зияет цензурными дырами. Издашь в журнале сколько сумеешь, потом в отдельной книге потихоньку что-то добавишь, а при переиздании еще чуточку, но вдруг меняется ситуация, и то, что легко проходило прежде, сегодня уже — страшная крамола, и наобо­рот.
И рукописи у меня существовали как минимум в двух вариантах: главный — только для себя, глубо­ко запрятанный, для печати же предлагается смяг­ченный.
«Ситуация» изменилась в СССР как раз во время выхода «Бабьего Яра» отдельной книгой. Компе­тентные люди мне говорили, что с книгой мне по­везло, еще месяц-другой, и она бы не вышла. Книга вдруг вызвала гнев в ЦК ВЛКСМ, затем в ЦК КПСС, публикация «Бабьего Яра» вообще была признана ошибкой, переиздание запрещено, в библиотеках книгу перестали выдавать; начиналась новая волна государственного антисемитизма.
*

У меня, однако, оставалась главная рукопись. Я продолжал над ней работать, уже, так сказать, «для себя и для истины». Вставил обратно переработан­ные и улучшенные куски к Крещатику, Лавре, ка­тастрофе, добавлял новые факты, причем теперь уже о цензуре не думал, и рукопись стала такой, что я ее дома не хранил. У меня во время отъездов делались обыски, а однажды неизвестно кем был подожжен и сгорел мой кабинет. Важнейшие руко­писи были у меня пересняты на пленки, которые в железной коробке были зарыты недалеко от дома, а сами рукописи я зарыл в стеклянных банках в лесу под Тулой, где они, надеюсь, лежат и сейчас.

Летом 1969 года я бежал из СССР, взяв с собой пленки, в том числе и пленку с полным «Бабьим Яром». Вот его выпускаю, как первую свою книгу без всякой политической цензуры, — и прошу толь­ко данный текст «Бабьего Яра» считать действитель­ным.

Здесь сведено воедино и опубликованное, и вы­брошенное цензурой, и писавшееся после публика­ции, включая окончательную стилистическую шли­фовку. Это, наконец, действительно то, что я написал. Но главные различия я решил сохранить, и вот зачем.
Для тех, кто этим интересуется, они могут дать представление об условиях, в каких выпускаются книги в СССР. Еще раз подчеркиваю: мой пример не исключение, наоборот, он самый рядовой и типичный. Читая книгу советского автора, всегда де­лайте поправку на цензуру, мысль ищите между строк.
Далее, изуродованный цензурой текст «Бабьего Яра» печатался миллионами экземпляров. Людям, которые его читали, а хотели бы знать полный текст, достаточно будет прочесть в этом издании лишь то новое, что публикуется впервые. Тем более, что в выделенных текстах заключается главный смысл книги, ради которого она вообще написана.
Должен сказать, что выделить тексты было не так просто. Засчитывать ли, как выброшенное цензурой, то, что я сам сократил после того, как мне вернули первую рукопись с отмеченной «антисоветчиной» и советом никому не показывать? Нет, очевидно. Это была самоцензура, вынужденная, но самоцензура. Потом я эти куски и переработал, и восстановил, но это уже мое дело, а подлинная цензура их не ви­дела.
Далее, с каким текстом сравнивать? Тираж «Юно­сти» — 2 миллиона экземпляров, тираж «Молодой гвардии» — 150 тысяч, то есть, большинству читате­лей известен текст «Юности». Тридцать машинописных страниц были добавлены цензурой вынужден­но, только благодаря иностранным запросам, пере­издание запрещено, и главное, все без исключения переводы на другие языки делались только с «Юно­сти». Я и беру этот текст, как образец подцензурного издания.
Следующая сложность. При цензурных сокраще­ниях иногда для логики требовались связующие сло­ва, грамматические перестроения предложений, ре­дакция это делала, и еще несколько особо ненавист­ных мне слов дописал Борис Полевой. 
Восстанавли­вая текст, я убираю эти правки, а попутно делаю кое-где стилистические улучшения текста »Юно­сти». Так что если кто-нибудь с журналом в руках станет буква в букву сверять текст, то он обнару­жит кое-где мелкие разночтения, на смысле, однако, совершенно не отражающиеся. По-моему, отмечать их было бы чересчур громоздко. Главную задачу я себе ставил: показать действительно серьезные и принципиальные цензурные вмешательства.
*
Различия в настоящем издании сделаны так:
Обыкновенный шрифт — это было опубликовано журналом «Юность» в 1966 г. Курсив — было вырезано цензурой тогда же.
Взятое в скобки [ ] — дополнения, сделанные в 1967-60 гг.
АВТОР 
Лондон, 1970 г.


ВСТУПИТЕЛЬНАЯ ГЛАВА

ПЕПЕЛ

Все в этой книге — правда.
Когда я рассказывал эпизоды этой истории раз­ным людям, все в один голос утверждали, что я должен написать книгу.
[Но я ее давно пишу. Первый вариант, можно ска­зать, написан, когда мне было 14 лет. В толстую са­модельную тетрадь я, в те времена голодный, су­дорожный мальчишка, по горячим следам записал все, что видел, слышал и знал о Бабьем Яре. Поня­тия не имел, зачем это делаю, но мне казалось, что так нужно. Чтобы ничего не забыть.
Тетрадь эта называлась «Бабий Яр», и я прятал ее от посторонних глаз. После войны в Советском Союзе был разгул антисемитизма: кампания против так называемого «космополитизма», арестовывали еврейских врачей-«отравителей», а название «Бабий Яр» стало чуть ли не запретным.
Однажды мою тетрадь нашла во время уборки мать, прочла, плакала над ней и посоветовала хра­нить. Она первая сказала, что когда-нибудь я дол­жен написать книгу.]
Чем больше я жил на свете, тем больше убеж­дался, что обязан это сделать.
Много раз я принимался писать обычный доку­ментальный роман, не имея, однако, никакой наде­жды, что он будет опубликован.
Кроме того, со мной самим произошла странная вещь. Я пытался писать обыкновенный роман по методу социалистического реализма — единствен­ному, который я знал, которому учили со школьной парты и далее всю жизнь. Но правда жизни, пре­вращаясь в «правду художественную», почему-то на глазах тускнела, становилась банальной, гладень­кой, лживой и, наконец, подлой.
[Социалистический реализм обязывает писать не столько так, как было, сколько так, как это должно было быть, или во всяком случае могло быть. Лож­ный и лицемерный этот метод, собственно, и загубил великую в прошлом русскую литературу. Я отказы­ваюсь от него навсегда.]
Я пишу эту книгу, не думая больше ни о каких методах, [ни о каких властях, границах, цензурах или национальных предрассудках.]
Я пишу так, словно даю под присягой юридиче­ское показание на самом высоком честном суде — и отвечаю за каждое свое слово. В этой книге рас­сказана только правда — ТАК, КАК ЭТО БЫЛО.

[Я, Кузнецов Анатолий Васильевич, автор этой книги, родился 18 августа 1929 года в городе Киеве. Моя мать — украинка, отец — русский. В паспорте у меня была поставлена национальность «русский».]
Вырос я на окраине Киева Куреневке, недалеко от большого оврага, название которого в свое время было известно лишь местным жителям: Бабий Яр.
Как и прочие куреневские окрестности, он был местом наших игр, местом, как говорится, моего детства.
Потом сразу в один день он стал очень известен.
Два с лишним года он был запретной зоной, с про­волокой под высоким напряжением, с концентра­ционным лагерем, и на щитах было написано, что по всякому, кто приблизится, открывается огонь.

Однажды я даже побывал там, в конторе концла­геря, но, правда, не в самом овраге, иначе бы эту книжку не писал.
Мы только слышали пулеметные очереди через разные промежутки: та-та-та, та-та... Два года изо дня в день я слышал, и это стоит в моих ушах се­годня.
Под конец над оврагом поднялся тяжелый, жир­ный дым. Он шел оттуда недели три.
Понятно, что когда все кончилось, мы с другом, хоть и боялись мин, пошли смотреть, что же там осталось.

Это был огромный, можно даже сказать величест­венный овраг — глубокий и широкий, как горное ущелье. На одном краю его крикнешь — на другом едва услышат.
Он находился между тремя киевскими районами: Лукьяновкой, Куреневкой и Сырцом, окружен клад­бищами, рощами и огородами. По дну его всегда про­текал очень симпатичный чистый ручеек. Склоны — крутые, обрывистые, иногда просто отвесные, и в Бабьем Яре часто бывали обвалы. Впрочем, для тех мест он обычен: правый берег Днепра сплошь изре­зан такими оврагами, главная улица Киева Крещатик образовалась из Крещатого Яра, есть Репьяхов Яр, Сырецкий Яр и другие, их много там.
Мы шли и увидели, как с одной стороны оврага на другую перебирается оборванный старик с тор­бой. По тому, как уверенно он шел, мы поняли, что он где-то здесь обитает и ходит не первый раз.
— Дед, — спросил я, — евреев тут стреляли или дальше?
Дед остановился, оглядел меня с ног до головы и сказал:
— А сколько тут русских положено, а украинцев, а всех наций?
И ушел.
Мы знали этот ручей как свои пять пальцев, мы в детстве запруживали его маленькими плотинами — «гатками», и купались.
В нем был хороший крупнозернистый песок, но сейчас он был весь почему-то усыпан белыми ка­мешками.
Я нагнулся и поднял один, чтобы рассмотреть. Это был обгоревший кусочек кости величиной с ноготь, с одной стороны белый, с другой — черный. Ручей вымывал их откуда-то и нес. Из этого мы заключили, что евреев, русских, украинцев и людей других наций стреляли выше.
И так мы долго шли по этим косточкам, пока не пришли к самому началу оврага, и ручей исчез, он тут зарождался из многих источников, сочившихся из-под песчаных пластов, отсюда-то он и вымывал кости.
Овраг здесь стал узким, разветвлялся на несколь­ко голов, и в одном месте песок стал серым. Вдруг мы поняли, что идем по человеческому пеплу.
Рядом тут, размытый дождями, обрушился слой песка, из-под него выглядывали гранитный тесаный выступ и слой угля. Толщина этого угольного пласта была примерно четверть метра.
На склоне паслись козы, а трое мальчишек-пас­тушков, лет по восьми, усердно долбили молотками уголь и размельчали его на гранитном выступе.
Мы подошли. Уголь был зернистый, бурого оттен­ка, так примерно, как если бы паровозную золу сме­шать со столярным клеем.
— Что вы делаете? — спросил я.

— А вот! — Один из них достал из кармана горсть чего-то блестящего и грязного, подбросил на ладони.
Это были полусплавившиеся золотые кольца, серь­ги, зубы.
Они добывали золото.
Мы походили вокруг, нашли много целых костей, свежий, еще сырой череп и снова куски черной золы среди серых песков.
Я подобрал один кусок, килограмма два весом, унес с собой и сохранил. Это зола от многих людей, в ней все перемешалось — так сказать, интерна­циональная зола.

Тогда я решил, что надо все это записать, с самого начала, как это было на самом деле, ничего не про­пуская и ничего не вымышляя.
Вот я это делаю, потому что, знаю, обязан это сделать, потому что, как говорено в «Тиле Улен­шпигеле», пепел Клааса стучит в мое сердце.

Таким образом, слово «ДОКУМЕНТ», проставлен­ное в подзаголовке этого романа, означает, что здесь мною приводятся только подлинные факты и доку­менты и что ни малейшего литературного домысла, то есть того, как это «могло быть» или «должно было быть», здесь нет.



































