— Не верю я ничему, — пробормотала она. — Кошмар какой-то. Не было хороших царей. Уби­вали все от Святослава до Сталина.
— Про Сталина забудь, дурная! — весело сказал дед. — И ныне, и присно, и во веки веков. Будет хо­роший царь.
— Нет, — сказала мать. — Может где-нибудь на Мадагаскаре, в Америке, в Австралии, только не в России. В России — нет.
Я принялся читать подробности возрождения цер­кви на Холмщине и бурного роста искусства в Житомире. Дед выслушал с большим удовольстви­ем, солидно кивая головой.
— Очень хорошо, — сказал он. — Немцы знают, что делают. Вот послушай: когда я был молодой и работал у немецких колонистов, я уже тогда понял, что немцы — это хозяева. Они работу любят, а ленивых ненавидят: что ты заработал, то и полу­чай. А воровства у них нет: уходят из дому, дверь палочкой подопрут — и никаких замков. А если, случись, поймают вора — так уж бьют его, бьют, пока не убьют. Вот теперь ты сам посмотришь, ка­кая будет справедливая жизнь. Рай на земле!
— Ничего не будет, — сказала мама как-то стран­но. — И большевики еще вернутся.
Мы не стали с ней спорить, потому что знали, о чем она думает, только не говорит: что, может, вер­нется когда-нибудь отец, которого она любит и бу­дет любить до самой смерти.
— Ах, ты счастливый, — сказал дед. — К нам с бабкой вот только на старости пришла новая жизнь. Маруся ничего не понимает. А ты счастливый, ты молодой, ты еще так поживешь!
Я подумал: вот черт возьми! Я ведь в самом деле молодой, и сразу так повезло: вот пришли хозяева-немцы, даже воров и замков не будет. И от пред­чувствия грядущего счастья стало мне тревожно и удивительно.
— Ладно, шут с ним, пускай хоть Петлюра, хоть черт, хоть дьявол с рогами висит у них иконой, — с внезапной ненавистью сказал дед, — лишь бы не тот Сталинюга, сапожник проклятый, грузин недорезанный, убийца усатый с его босячней! Боже, Бо­же, такую страну довести до разорения. За несчаст­ным ситцем тысячи душатся в очередях, да я при царе последний батрак был, а этого ситцу мог шту­ками покупать.
— Що старэ, що малэ... — вздохнула бабка у пе­чи. — Много ты его напокупал?
— Мог! Мог купить. Потому что он был. Все было! Я батрак, а ты прачка — а мы, себе дом построили. Попробуй сейчас построй. Раньше, бывало, один муж в семье работает, семья семь душ, он один кормит всех. А при этих большевиках и муж ра­ботает, и жена работает, и дети работают, и все равно не хватает. Это для того царя скинули?
— При царе было плохо! — воскликнул я.
— Да, вас теперь так в школах учат. А ты видел?
— Царь людей в тюрьмы сажал и в ссылки ссылал.
— Дурачок ты, дурачок, — сказал дед. — Людей сажают и ссылают во все времена. Ленин больше народу загубил, чем все цари до него. А уж того, что Сталин натворил — никаким царям, никаким кровопивцам не снилось. Были у нас и Грозные, и Петры, да такого Сталина Бог, видно, перед кон­цом света на нас послал. Дожились до того, что са­мой тени своей боишься. Одни стукачи кругом, сло­ва не скажи. Только одну «славу партии» можно кричать. Да милиция тебе штраф влепит, если флаг на ворота не прицепишь на их праздник да на их проклятущие выборы. С утра, чуть свет — уже та­рабанят в окна: «К шести часам на выборы, все как один, всенародный праздник, стопроцентное го­лосование!» Ах, чтоб вы подавились моим голосованием! 
Сами себя выставляют, сами себя назнача­ют, сами меж собой делят — а мне говорят, что это я их выбрал! Это ж кракамедия сплошная. Кто живет при советской власти? Кто горластый под­лец. Разевает пасть: «Наш великий, гениальный, мудрый вождь, солнце ясное в небе, наша родная партия, под водительством!» Тра-та-та! За это и получает, и жрет, злыдень. Развели одних парази­тов. Один работает, трое присматривают, шестеро караулят. Да жрут, как гусенъ, да в автомобилях разъезжают. Буржуев свергли — сами буржуями похлеще заделались. Благодетели!..
— От язык без костей, — испуганно сжалась баб­ка у печки. — Шо ты кричишь, на всю улицу слышно!
— Вот? Я ж говорю: мы привыкли уже только шепотом говорить. Пусть слышно! Я хочу хоть пе­ред смертью вголос поговорить. Нет их власти боль­ше, нету их ГПУ, драпанули распроклятые энкаведисты. Чтоб он сдох, тот Сталин! Чтоб она сдох­ла, их партия! Вот! И никто меня больше не аре­стует. Это ж я при проклятых буржуях последний раз мог вголос говорить. Двадцать лет как воды в рот набрали. Добрые люди, пусть лучше Гитлер, пусть царь, пусть буржуи, турки, только не те а-ди-о-ты, бандиты с большой дороги!
— Да, турки много тебе добра дадут... И при бур­жуях много ты его видел, — вздохнула бабка. — Забыл уже про батыгов курень? Тебе советская власть пенсию дала, хоть бы за то спасибо сказал. А буржуи бы тебе дулю дали.
— Буржуй — сволочь! — закричал дед («Ну, на­чалось, — подумал я, — теперь опять до вечера скандал».) — Буржуй — сволочь, но он хоть дело знал. Большевики буржуев постреляли — а сами что развели? Несчастная Россия, не было в ней доб­ра — и не будет с такими босяцкими порядками. И сами мы, видать, того стоим. Быдло мы, батогом на­ми управлять. Вот нам немцы нужны, пусть нас поучат. Эти кракамедиями заниматься не станут. Хочешь честно работать? Работай. Не хочешь — иди к растакой матери. А этих, которые языком чесать привыкли да жопу Сталину лизать — этих немцы в два счета выведут... Господи, слава тебе за то, что живыми пережили мы твое испытание, эту боль­шевистскую чуму!.. А ну, сынок, читай, что там еще пишут?
Я покопался в газете и нашел объявление, под­тверждающее слова деда. В нем говорилось, что «некоторые безработные мужчины, от 16 до 55 лет, УКЛОНЯЮТСЯ ОТ РАБОТЫ». Им предлагалось немедленно явиться на регистрацию.
— Ага. Вот! — с торжеством сказал дед, подни­мая палец.

ОТ АВТОРА

Ребята рождения сороковых, пятидесятых и да­лее годов, не видевшие всего этого и не пере­жившие.
Для вас, естественно, то, что я рассказываю, — чистой воды история.
Вы не любите сухую школьную историю. И я ее не люблю. Иногда она кажется скоплением царств, дат, идиотских битв, которыми я зачем-то должен восхищаться. Да еще — книжных ужасов, подлости на подлости, глупости на юродстве, так что стано­вится стыдно: и это-то есть история цивилизации?
Иные занятные старики не устают твердить о том, что ваше счастье в том, что ваша юность при­шлась на мирное время. Что ужасы войн существу­ют для вас только в книгах. Вы слушаете и не слушаете. Говорите: надоело. Говорите: а пошли вы с вашими войнами, с вашим хаосом в мире, который вы же натворили и в котором сами не можете ра­зобраться, — а пошли вы, к чертовой матери.
Хорошо сказано. Вас понял.
Ну, а если я [из своего слухового окошка каркну] вам: «Осторожно!» — вы меня поймете? [Выдвигаю антенны, перехожу на прием.
Слышу много музыки, слышу пенье, звон разби­ваемых бутылок и стекол, рев мотоцикла, и вдруг хором скандируемое «Мао». Вежливый голос поли­цейского: он просит хиппи подвинуться, у фонтана на Пикадилли идет уборка.]
Все-таки как это хорошо: плевать на всю и вся­ческую политику, танцевать, любить, пить вино, спать, дышать. Жить. О, дай вам Бог!
Только [из своего слухового окошка смотрю я и вижу, как, пока одни любят и спят, другие деятель­но штампуют для них наручники. Зачем? А вот это вопрос. В мире такая пропасть благодетелей. И все хотят непременно облагодетельствовать целый мир. Никак не меньше. Для этого нужно немного: мир должен уложиться в схему, которая Бог весть как формируется в их малосильных, измученных ком­плексами мозгах.
Они не плюют на политику, они ее делают. Стро­гают свою дубину. Потом опускают дубину на чужие головы, проводя таким образом свою политику в жизнь.
Осторожно, люди!]
На основании своего, чужого, всеобщего опыта, на основании многих мыслей, поисков, тревог и рас­четов говорю вам: ГОРЕ СЕГОДНЯ ТОМУ, КТО ЗА­БЫВАЕТ О ПОЛИТИКЕ.
Я не сказал, что люблю ее. Я ее ненавижу. Пре­зираю. Не призываю вас любить ее или уважать. Только говорю вам: 
НЕ ЗАБУДЬТЕ.
Если вы уже взяли в руки эту книгу, и у вас хватило терпения дочитать до этих строк, я вас поздравляю, и я вас попрошу: пожалуйста, в таком случае не бросайте ее и дочитайте до конца.
Ведь я вам предлагаю все-таки не обычный роман. Это документ, точная картина того, что было. А представьте себе, что, родись вы на одно истори­ческое мгновение раньше, — и это уже была бы ваша жизнь, а не книжное чтиво. Судьба играет на­ми, как хочет, — малыми микробами, ползающими по земному шару. Вы могли быть мною, родиться в Киеве, на Куреневке, а я вот в этот момент мог быть вами и читать эту страницу.
Я приглашаю вас: войдите в мою судьбу, вообра­зите, что вы живете в моей оболочке, и другой у вас нет, и вам двенадцать лет, а в мире идет война, и неизвестно, что будет дальше. Только что вы дер­жали в руках газету с объявлением об уклоняю­щихся от работы. Только что. Сейчас.
Теперь пойдем на улицу. Над цитаделью развева­ется немецкое военное знамя. Советской власти нет. Теплый осенний день, хорошая погода.


К ВОПРОСУ О РАЕ НА ЗЕМЛЕ

Нам предстоял далекий путь, через весь город, на Зверинец, и потому бабка положила в кошелку хле­ба, яблок, две бутылки воды.
Кирилловская улица была усыпана соломой, бу­магами, конским навозом: никто не убирал. Все вит­рины разбиты, стекло хрустело под ногами. Кое-где бабы стояли в открытых окнах и смывали крестооб­разные бумажки.
Из ручья, вытекающего из Бабьего Яра, толпа брала воду. Черпали кружками, стаканами, налива­ли в ведра. Воды в водопроводе не было, поэтому весь город потянулся с разной посудой к ручьям, к Днепру, подставляли тазы и бочки под водосточные трубы, чтобы собирать дождевую воду.
На рельсах стоял трамвай — там, где его застало отключение тока. Я вскочил внутрь, бегал среди сидений, занял место вагоновода и стал крутить ручки, звякать. Красотища: весь трамвай твой, де­лай с ним, что хочешь. Лампочки в нем уже повывинчивали и начали вынимать стекла.
Брошенные трамваи стояли по всей линии и иные не только без стекол, но уже и без сидений.
На заборах еще висели советские плакаты с ка­рикатурами на Гитлера, но в одном месте они были заклеены немецкими. На черном листе желтыми штрихами были нарисованы картинки счастливой жизни, которая теперь будет: упитанные чубатые мужики в казацких шароварах пахали волами зем­лю, потом размашисто сеяли из лукошка. Они ве­село жали хлеб серпами, молотили его тоже вручную — цепами, а на последней картинке всей семь­ей обедали под портретом Гитлера, украшенном рушниками.
И вдруг я рядом прочел такое, что не поверил своим глазам:
«ЖИДЫ, ЛЯХИ И МОСКАЛИ — НАИЛЮТЕЙШИЕ ВРАГИ УКРАИНЫ!»

У этого плаката впервые в жизни я задумался: кто я такой? Мать моя — украинка, отец — рус­ский. Наполовину украинец, наполовину «москаль», я, значит, враг сам себе.
Дальше — хуже. Мои лучшие друзья были: Шур­ка Маца — наполовину еврей, то есть жид, и Болик Каминский — наполовину поляк, то есть лях. Сплошная чертовщина. Немедленно сообщил бабке.
— Не обращай внимания, сынок, — сказала она. — То дураки написали.
Допустим, дураки. Но не написали, а напечатали. Зачем такой бред печатать и расклеивать по забо­рам?
На Подоле улицы кишели озабоченными, заняты­ми людьми — все тащили вещи, шныряли с мешка­ми. Старик и старуха, надрываясь, волокли зер­кальный шкаф. Ехал ломовик с испитым лицом, вез ослепительный концертный рояль. И тут все магазины, парикмахерские, сберкассы разбиты, усыпаны стеклом.
Немцы ходили компаниями и поодиночке, тоже носили разное барахло. Они никого не трогали, и на них не обращали внимания. Каждый грабил сам по себе, все были заняты делом: этакий всегородской передел имущества.
Чем ближе к Крещатику, тем больше попадалось офицеров. Они ходили четко, чеканя шаг, с высоко поднятой головой, все они были в фуражках, рас­шитых серебром и надвинутых на самые брови.
Висели красные немецкие флаги. Они были по­трясающе похожи на советские, если их не разве­вал ветер. На советских красных флагах — серп и молот. На немецких красных флагах — свастика. Что-то меня озадачили эти красные фашистские флаги.
Иногда рядом с красным свисал украинский флаг националистов — жовтоблакитный, то есть из жел­той и голубой полос. Желтое — это пшеница, голубое — небо. Хороший, мирный флаг.
День был прекрасный. Осень, желтели каштаны, грело солнце. Бабка размеренно шла и шла себе, а я носился по сторонам, как борзой щенок. И так мы миновали Крещатик, где дядьки тащили ряды кресел из кинотеатра, поднялись на Печерск, заби­тый войсками. И вдруг перед нами открылась Лавра.

[Киево-Печерская Лавра — великая историческая святыня. Почти тысячу лет назад, после крещения Руси, первые монахи, удалясь из города, выкопа­ли в Днепровских склонах пещерный монастырь. Он стал оплотом христианства, а с ним культуры.]
Теперь Киево-Печерская Лавра — это целый го­род, обнесенный древними стенами с бойницами, го­род фантастический: церкви, купола, белоснежные дома причудливой архитектуры, белоснежная коло­кольня, самая высокая на Руси, и все это утопало в буйной зелени...
Я успел ее узнать и полюбить, потому что в нее собрали все главные музеи Киева.
Лавра стала называться «Музейный городок».
Там — страшные лабиринты пещер с мощами в гробах под стеклом, туда водили экскурсии при свете сперва свечей, а потом проведенных тусклых электрических лампочек. В одном гробу под стек­лом лежит Нестор-летописец, автор «Повести вре­менных лет», благодаря которой мы и знаем свою историю.
В центре Лавры — Успенский собор XI века, и у его стены — могила Кочубея, казненного Мазепой. Когда-то над нею стоял Пушкин и списывал стихи, отлитые старинной вязью на чугунной плите, и с этого началась его «Полтава». Там похоронен даже основатель Москвы князь Юрий Долгорукий.
Мы с бабкой сели в траву и стали смотреть. Церк­ви, стены, купола — все это так и сверкало под солнцем, выглядело таким красивым, необычным. Мы долго, долго молча сидели. И мир был у меня в душе.
Потом бабка сказала:
— Не доверяй, сынок, людям, которые носят фу­ражку на самые глаза.
— Почему?
— Это злые люди.
— Почему?
— Я не знаю. Меня мать так учила.
— Это ты говоришь про немцев?
— И про немцев, и про русских, про всех. Вспом­ни разных бандюг, милицию, энкаведешников, как они картузы носят... Я этих немцев сегодня как на­смотрелась, так сердце упало: враги! Враги, дитя мое. Идет горе.
У бабки слово «враг» было очень емкое: и болезнь приключалась потому, что в человека забирался враг, и антихриста обозначало оно: «пойдет по зем­ле враг».
— Дед говорит: «рай на земле».
— Не слушай его, старого балабона. Рай на не­бе — у Бога. На земле его никогда не было. И не будет. Сколько уж тех раев людям сулили, все ко­му не лень, — все рай обещают. А несчастный че­ловек как бился в поте лица за кусок хлеба, так и бьется. А ему всё рай обещают... Твой дед селед­ку да ситец помнит, а как я по чужим людям за пятнадцать копеек в день стирала от темна до тем­на, — он это помнит? А ты спроси у него, как его петлюровцы расстреливали в Пуще-Водице. Да что там говорить, не видела я на земле добра. Вон там — рай.
Она кивнула на Лавру и стала бормотать молитву. Мне стало тревожно, не по себе. Я-то ведь давно был безбожником, и учился в советской школе, и знал точно, что и того, бабкиного, рая нет.
Дело на Зверинце у нас было следующее.
Там бабкина племянница, тетя Оля, и ее муж перед самой войной выстроили себе домик. Они ра­ботали на заводе «Арсенал» — и теперь эвакуиро­вались вместе с ним. Уезжая, пустили в дом одино­кую женщину по имени Маруся, чтобы жила и присматривала за домом. Но все документы и дове­ренность оставили бабке, чтобы она время от вре­мени наведывалась и убеждалась, все ли в порядке.
Домишко не сгорел, не был разграблен, и все было в порядке. Маруся встретила нас хорошо. У нее си­дел веселый, смуглый и небритый дядька, которо­го она отрекомендовала своим новым мужем. Баб­ка тут же расцеловала ее и поздравила.
Сосед Грабарев из-за забора окликнул бабку. Она ахнула:
— А вы почему тут?
— Да вот такая глупость вышла, — сказал Граба­рев. — Я ведь, Марфа Ефимовна, вывозил «Арсе­нал», уехал на Урал, жду семью, шлю телеграммы, а тут паника, вокзалы бомбят, они никак не могут выехать. Тогда я все бросил, примчался сюда — а они только что эвакуировались. Я бросаюсь обрат­но — а Киев уже окружен. Вот они уехали, а я застрял.
Был он грустный, ссутулившийся и постаревший. Я отметил, что у него фуражка сидит на затылке, и мне стало его жаль.
— О Господи, — сказала бабка, — но вы же — коммунист!
— А что вы думаете, из-за этого окружения мало коммунистов в Киеве осталось? Да и какой я там коммунист... Вступал в партию, как все, чтобы, про­жить. Числился да взносы платил. Летом меня ведь исключали, вы разве не слышали? Только до конца не довели: война приостановила. Ну, теперь, раз я остался в оккупации — точно исключили.
Бабка сочувственно покачала головой.
— Что ж вы делать будете?
— Работать. Столярничать.
Он насыпал полный картуз яблок и передал мне через забор.
Мы остались ночевать. Мне хорошо спалось на новом месте, но среди ночи меня разбудила бабка:
— Сынок, проснись, сынок! — тормошила она. — Переберись под кровать.
Пол и стекла дрожали от стрельбы, отвратитель­но завывали самолеты. Мы с бабкой залезли под кровать, где уже лежало одеяло (ну, предусмотри­тельная же бабка!) и прижались друг к дружке.
Это бомбили уже советские самолеты, и в кро­мешной тьме взрывы бомб казались особенно близ­кими и мощными. Кровать так и ходила ходуном, и весь домик пошатывало, как при землетрясении. Бомбили не нас, а железнодорожный мост через Днепр у Лавры, но, боюсь, в темноте они сыпали бомбы куда попало.
— Оченаш, жои си на небеси... — страстно шепта­ла бабка и толкала меня. — Молись! Молись! Бог нас спасет.
Я стал бормотать:
— Да прииде царство твое. Я — ко на неби. Та — ко на земли. Хлеб наш насушный...

Утром Маруся сказала бабке:
— Я вас очень уважаю, Марфа Ефимовна, но только вы сюда больше не ходите. Этот дом будет наш с мужем. Советы не вернутся, а вам он не ну­жен, мы его запишем на себя.
Бабка всплеснула руками.
— Так сейчас все делают, — объяснила Маруся. — — Дома эвакуированных берут себе, которые нуждающие. Тем более, что это дом коммуниста, пара­зита. Кончилось их время! Доверенность вашу мне не показывайте, она советская, недействительная. И не забывайте, что вы сами — родственница комму­ниста.
Вышел небритый веселый ее муж, стал в дверях, уперев руки в бока, поигрывая мускулами. Бабка и про совесть упоминала, и про Бога, и что она пой­дет жаловаться — он только, забавляясь, усмехался.
Обратный путь наш был унылым. Бабка шла, как оплеванная.

У начала Крещатика нас вдруг остановил пат­руль.
— Юда? — спросил солдат у бабки. — Пашапорт! Бабка испуганно полезла за пазуху доставать пас­порт. Рядом проверяли документы у какого-то ста­ричка.
— Да, я еврей, — тоненьким голосом сказал он.
— Ком! — коротко приказал немец, и старичка повели.
— Я украинка, украинка! — испуганно заговорила бабка.
Солдат просмотрел паспорт, отдал и отвернулся. Мы скорее кинулись вниз по Владимирскому спуску на Подол. Тетка сказала бабке:
— Утром видели, как по улице бежала девушка-еврейка, выстрелила из пистолета, убила двух офи­церов, а потом застрелилась сама. И они стали ев­реев вылавливать. Говорят, их проверяют и гонят разбирать баррикады... Господи, то их строили, то теперь разбирать, а все жителям, ходят по дворам, всех молодых на разборку выгоняют...
У афишной тумбы стояла кучка людей, читая объ­явления. Я немедленно протолкался. Это были пер­вые приказы комендатуры. Привожу их содержание по памяти.



ПЕРВЫЙ. Все вещи, взятые в магазинах, учреж­дениях и пустых квартирах, должны быть не позд­нее завтрашнего утра возвращены на место. Кто не выполнит этого приказа и оставит себе хоть малый пустяк, будет РАССТРЕЛЯН.
ВТОРОЙ. Все население обязано сдать излишки продовольствия. Разрешается оставить себе запас только на двадцать четыре часа. Кто не выполнит этого приказа, будет РАССТРЕЛЯН.
ТРЕТИЙ. Все население обязано сдать имеющееся оружие, боеприпасы, военное снаряжение и радио­приемники. Оружие и радиоприемники надлежит доставить в комендатуру на Крещатике, военное снаряжение — на Крещатик, дом 27. Кто не выпол­нит этого приказа, будет РАССТРЕЛЯН.

Волосы у меня поднялись дыбом; побледнев, я отошел. Я вспомнил про свои награбленные щетки, гири, лампу, пуговицы...
Только сейчас я обратил внимание, что на улицах совершенно нет грабителей, только кучки людей чи­тают приказы и быстро расходятся.
Мы с бабкой пришли домой крайне встревожен­ные. Мама сложила кучкой мое награбленное добро и коротко велела:
— Неси.
— Не надо хоть гири! — завопил дед. — У нас есть весы, пусть докажут, что это не наши гири, на них не написано, что они из магазина! А пуговицы я выкину в уборную.
В общем, меня заставили вернуть только лампу и щетки, поскольку вся улица видела, как я их нес. Страшно и стыдно мне было идти к базару. Еще ни­кто ничего не сносил, я оказался первым. И я долго выжидал, пока поблизости не будет прохожих. Выб­рав такой момент, сунул лампу в витрину, зашвыр­нул щетки — и ходу.
Дома все озабоченно обсуждали, что делать с про­дуктами. Учитывали торбочки с горохом, гречку, сухари — их было недели на полторы, и дед был готов на казнь, только бы не сдавать.
— Это они пугают! — жалобно кричал дед. — Это пусть такие, как Шатковский, что грабили масло бочками, возвращают! Мы сначала поглядим.
Вечером меня послали поглядеть. Магазины были такие же разбитые и пустые. В витрине не было уже моей лампы, не было и щеток.
Никто ничего не вернул и не сдал. Но на всякий случай дед спрятал продукты в сарае под сено. Узлы и чемоданы были в окопе под землей. Оружия и приемника у нас сроду не было.
Пришли двое солдат на другой день. Мы так и затряслись. Но они походили по дому, взяли старый бабкин платок и ушли, не сказав ни слова. Мы ошарашено смотрели им вслед: никак не могли при­выкнуть. Бабка сказала:
— И правда, замки не нужны, можно палочкой подпирать... Уж и три дня прошло, а они все грабят.
— Значит, продлили на пять, — не сдавался дед. — Киев — большой город, столица, его разграбить не так легко, вот им и дали пять дней. Помянете мое слово, двадцать четвертого числа все кончится.
Он очень ошибался.
Двадцать четвертого сентября все только и нача­лось.


КРЕЩАТИК

19 сентября 1941 года германские войска входили на Крещатик с двух сторон.
Одна колонна шла с Подола — это были те, кото­рых встречали еще на Куреневке, бравые, веселые, на автомобилях. Другая входила с противоположной стороны, через Бессарабку, эти были на мотоциклах, прямо с поля боя, закопченные, и шли они тучей, захватывая тротуары, наполнив весь Крещатик тре­ском и бензиновым дымом.
Это походило на колоссальный и неорганизован­ный военный парад, полный задержек, путаницы и бестолковщины. Из подъездов смотрели жители, зе­ваки сбегались отовсюду, некоторые охотно помога­ли отодвигать противотанковые ежи или соскабли­вали со стен советские плакаты.
Очевидно, по заранее намеченному плану войска стали занимать пустые здания Крещатика. Дело в том, что там было больше учреждений и магазинов, чем квартир. Из квартир же почти поголовно все жители эвакуировались. На этой центральной улице Киева жили сплошь партийные работники, чекисты, известные актеры, и они все, конечно, уехали. Кре­щатик был пуст.
Комендатура облюбовала себе дом на углу Кре­щатика и улицы Прорезной, где на первом этаже был известный магазин «Детский мир». Немецкий штаб занял огромную гостиницу «Континенталь». Дом врача превратился в Дом немецких офицеров.
Все было продуманно, четко организовано в самое короткое время: прямо на тротуарах ставились движки с динамо-машинами, дававшими ток, воду при­возили из Днепра цистернами.
Это выглядело как энергичное и деловитое ново­селье шумно прибывших гостей, прибывших не гу­лять, а действовать, и город выжидательно смотрел на них.

Грабеж Крещатика из-за этих войск начался не сразу, а позднее, а именно ночью, когда стало ясно, что войска заняты лишь своим устройством. После того, как первые осторожные грабители потянули из-под носа у немцев полные мешки, на Крещатик побежали люди со всего города.
К утру все витрины были уже выбиты, по Крещатику метались фигуры, тащившие рулоны ковров и стопы сервизов, связки ученических портфелей и занавеси из театров. Среди них орудовали немцы. С грозным криком и подзатыльниками они разгоня­ли грабителей и лезли грабить сами. Как в разворо­шенном муравейнике — каждый что-нибудь куда-нибудь тащил.
После обеда вдруг ожил Бессарабский рынок: пер­вые торговки вынесли горячие пироги с горохом и вареную картошку, справедливо полагая, что грабя­щие проголодались. Они сами толком не знали, ка­кую спрашивать цену: давай пачку махорки и нае­дайся «от пуза».
Открылись две парикмахерские. Расчет предпри­имчивых евреев-парикмахеров был точный: к ним повалили немецкие офицеры.
Все это происходило так весело, чуть ли не празд­нично, и солнышко светило, подогревая хорошее настроение.
Ключи от запертых квартир сбежавших партийцев и бюрократов хранились в домоуправлениях. Немцы вместе с домоуправами или дворниками пошли по квартирам, вскрывали их, занимали или брали все, что им нравилось.
Тут-то эти домоуправы и дворники, разные сторо­жа и лифтеры кинулись «прибарахлятъся». Они захватывали квартиры по пять-шесть комнат, при­надлежавшие каким-нибудь секретарям горкома, полные невиданных, сказочных вещей (особенно ес­ли учесть, что еще недавно этот дворник за двумя метрами ситцу дрался два дня в очереди!). В эти свои новые квартиры они стаскивали барахло со всех этажей, превращая их в подлинные склады. Рассказывали, что один дворник, переселясь из подвала в бельэтаж, натащил к себе двенадцать роялей, ставя их в два этажа один на другой.
Никто ничего этого не вернул, когда появились приказы комендатуры. Это было как бы немыслимо. За свои двенадцать роялей ошалевший дворник, возможно, пошел бы под расстрел, но вот так, свои­ми руками, взять и вернуть, он просто не мог. Не мог!
Но ненавистное оружие и опасные радиоприемни­ки — понесли. Возможно, кто-то первый понес, и все, испугавшись, понесли. Особенно много несли противогазов. Отнес противогаз — и как бы уже частично выполнил приказы. Их сбрасывали в кучу в помещении кафе-кондитерской напротив коменда­туры, в доме 27 по Крещатику, и вскоре горы про­тивогазов забили кафе до потолка.
Первыми созвали (найдя списки и адреса в отделе кадров) работников киевского радио. Радиокомитет со студией был на углу Крещатика и Институтской улицы. Только что назначенный немец-шеф вышел на эстраду, оглядел собравшихся в зале и начал очень необычно:
— Евреи, встать!
В зале наступила мертвая тишина. Никто не под­нялся, только пошевеливались головы.
— Евреи, встать!! — повторил шеф громче и по­краснел.
Опять никто не поднялся.
— Жиды, встать!!! — закричал шеф, хватаясь за пистолет.
Тогда в разных местах зала стали подниматься музыканты — скрипачи, виолончелисты, — некото­рые техники, редакторы. Наклоняя головы, гуськом побрели к выходу.
Шеф дождался, пока за последним закрылась дверь. Затем на ломаном русском языке он объявил оставшимся, что мир должен услышать голос сво­бодного Киева. Что в считанные дни нужно восста­новить радиостанцию и с завтрашнего дня — все за работу. Кто уклонится, будет рассматриваться как саботажник. Начинается мирная созидательная ра­бота.
Притихшие, озадаченные люди поднялись, чтобы расходиться.
И тут раздался первый взрыв.

Это было 24 сентября, в четвертом часу дня.
Дом немецкой комендатуры с «Детским миром» на первом этаже взорвался. Взрыв был такой силы, что вылетели стекла не только на самом Крещатике, но и на параллельных ему улицах Пушкинской и Меринга. Стекла рухнули со всех этажей на головы немцев и прохожих, и многие сразу же были пора­нены.
На углу Прорезной поднялся столб огня и дыма. Толпы побежали — кто прочь от взрыва, кто, наобо­рот, к месту взрыва, смотреть.
В первый момент немцы несколько растерялись, но потом стали строить цепь, окружили горящий дом и хватали всех, кто оказался в этот момент перед домом или во дворе.
Волокли какого-то долговязого рыжего парня, зверски его били, и разнесся слух, что это партизан, который принес в «Детский мир» радиоприемник — якобы сдавать, но в приемнике была адская машина.
Всех арестованных вталкивали в кинотеатр здесь же рядом, и скоро он оказался битком набитым из­раненными, избитыми и окровавленными людьми.
В этот момент в развалинах того же самого дома грянул второй, такой же силы, взрыв. Теперь рух­нули стены, и комендатура превратилась в гору кир­пича. Крещатик засыпало пылью и затянуло дымом.
Третий взрыв поднял на воздух дом напротив — с кафе-кондитерской, забитой противогазами, и с не­мецкими учреждениями.
Немцы оставили кинотеатр и с криками: «Спасай­тесь, Крещатик взрывается!» — бросились бежать кто куда, а за ними арестованные, в том числе и рыжий парень.
Поднялась невероятная паника. Крещатик дейст­вительно взрывался.
Взрывы раздавались через неравные промежутки в самых неожиданных и разных частях Крещатика, и в этой системе ничего нельзя было понять.
Взрывы продолжались всю ночь, распространяясь на прилегающие улицы. Взлетело на воздух велико­лепное здание цирка, и его искореженный купол перекинуло волной через улицу. Рядом с цирком го­рела занятая немцами гостиница «Континенталь».
Никто никогда не узнает, сколько в этих взрывах и пожаре погибло немцев, их снаряжения, докумен­тов, а также мирных жителей и имущества, так как никогда ничего на этот счет не сообщалось [ни большевиками, ни фашистами.]
Стояла сухая пора, и потому начался пожар, ко­торый можно сравнить, пожалуй, лишь со знамени­тым пожаром Москвы во время нашествия Наполео­на в 1812 году.
На верхних этажах и чердаках зданий было заготовлено множество ящиков боеприпасов и противотанковых бутылок с горючей смесью, ибо советское военное командование собиралось драться в Киеве за каждую улицу, для чего весь город был изрыт рвами и застроен баррикадами. Теперь, когда к ним подбирался огонь, эти ящики ухали с тяжким ха­рактерным взрывом-вздохом, обливая здания пото­ками огня. Это и доконало Крещатик.
Немцы, которые так торжественно сюда вошли, так удобно расположились, теперь метались по Крещатику, как в мышеловке. Они ничего не понимали, не знали, куда кидаться, что спасать.
Надо отдать им должное: они выделили команды, которые побежали по домам всего центра Киева, убеждая жителей выходить на улицу, эвакуируя де­тей и больных. Много уговаривать не приходилось. Жители — кто успел схватить узел, а кто в чем стоял — бежали в парки над Днепром, на Влади­мирскую горку, на бульвар Шевченко, на стадион. Было много обгоревших и раненых.
Немцы оцепили весь центр города. Пожар расши­рялся: горели уже и параллельные Пушкинская и Меринга, поперечные улицы Прорезная, Институт­ская, Карла Маркса, Фридриха Энгельса, Пассаж. Было впечатление, что взрывается весь город.
До войны в Киеве начинали строить метро, и те­перь поползли слухи, что то было не метро, а за­кладка чудовищных мин под всем Киевом. Но более правдоподобными были запоздалые воспоминания, что по ночам во дворы приезжали грузовики, и люди в форме НКВД что-то сгружали в подвалы,. Но куда в те времена не приезжали по ночам машины НКВД и чем только они ни занимались! Кто и видел из-за занавески — предпочитал не видеть и забыть. И никто понятия не имел, где произойдет следующий взрыв, поэтому бежали из домов далеко от Крещатика.
Откуда-то немцы срочно доставили на самолете длинные шланги, протянули их от самого Днепра через Пионерский парк и стали качать воду мощ­ными насосами. Но до Крещатика вода не дошла: среди зарослей парка кто-то шланги перерезал.
Над чудовищным костром, каким стал центр Кие­ва, образовались мощные воздушные потоки, в ко­торых как в трубе, высоко взлетали горящие щепки, бумаги, головни, посыпая то Бессарабку, то Печерск. Поэтому на все крыши повзбирались немцы, поли­цейские, дворники, добровольцы, засыпали головни песком, затаптывали угли. Погорельцы ночевали в противовоздушных щелях, в кустах бульваров и парков.
Немцы не могли даже достать трупы своих погиб­ших или жителей, они сгорали дотла. Горело все, что награбили немцы, горели шестикомнатные квар­тиры, набитые роялями, горели радиокомитет, кино­театры, универмаги.
После нескольких отчаянных дней борьбы с пожа­ром немцы прекратили сопротивление, вышли из этого пекла, в котором, кажется, уже не оставалось ничего живого, и только наблюдали пожар издали.
Крещатик продолжал гореть в полном безлюдье, только время от времени в каком-нибудь доме с глухим грохотом рушились перекрытия или падала стена, и тогда в небо взлетало особенно много углей  и факелов.
Город насквозь пропитался гарью; по ночам он был залит красным светом, и это зарево, как потом говорили, было видно за сотни километров и служи­ло ориентиром для самолетов.
Сами взрывы закончились 28 сентября. Главный пожар продолжался две недели, и две недели стояло оцепление из автоматчиков.
А когда оно было снято и немцы туда пошли, то улиц, собственно, не было: падавшие с двух сторон здания образовали завалы. Примерно месяц шли ра­боты по прокладке проездов. Раскаленные развали­ны дымились еще долго; даже в декабре я своими глазами видел упрямо выбивающиеся из-под кирпи­ча струи дыма.
*
Взрыв и пожар Крещатика, нигде и никем до сего  не описанные, должны, по-моему, войти в историю  войны принципиальной вехой.
Во-первых, это была первая в истории строго подготовленная акция такого порядка и масштаба.  Нужно уяснить, что значил Крещатик для Киева. ( При соответствующем масштабе это все равно, как если бы взорвался центр Москвы в пределах Буль­варного кольца, Невский проспект в Ленинграде с окружающими улицами, или, скажем, сердце Пари­жа до Больших бульваров. До Крещатика такое и вообразить было трудно, а вот НКВД вообразило и, так сказать, открыло в войнах новую страницу.  Только после Крещатика и у немцев, и у советских  родилось это правило: обследовать каждое занятое здание и писать «Проверено. Мин нет». Понятным было уничтожение при отступлении мостов, воен­ных и промышленных объектов. 
Но здесь взрывалось сердце города сугубо мирное, с магазинами и театрами.
Во-вторых, многие приняли акцию с Крещатиком как первое такого размаха проявление подлинного патриотизма. Ни одна столица Европы не встретила Гитлера так, как Киев. Город Киев не мог больше обороняться, армия оставила его, и он, казалось, рас­пластался под врагом. Но он сжег себя сам у врагов на глазах и унес многих из них в могилу. Да, они вошли, как привыкли входить в западноевропейские столицы, готовясь пировать, но вместо этого так по­лучили по морде, что сама земля загорелась у них под ногами. Где это было до Крещатика, скажите?
[С другой стороны, уничтожать древний и велико­лепный центр столицы ради одной патриотической пощечины врагу, губя при этом и множество мирных жителей, — не слишком ли это? И вот тут начинаются вещи странные.

Никогда, ни в то время, ни после советские власти не признались во взрыве Крещатика, а наоборот, приписали этот взрыв... немцам. Они кричали в пе­чати о варварстве фашистов, а потом после войны обтыкали развалины плакатами и писали во всех газетах: «Восстановим гордость Украины Крещатик, зверски разрушенный фашистскими захватчиками».
Весь Киев, вся Украина, весь народ прекрасно знали, что Крещатик разрушен советскими, а им вдалбливалось, что это сделали проклятые немцы. То есть, что они вошли в прекрасный город, заняли его великолепный центр, пять дней трудились, зак­ладывая мины под собой, чтобы их под собой же и взорвать. Зачем? На это ответ точный: фашисты есть варвары. С этим никто не спорит, фашисты — варвары, но Крещатик взорвали большевики.
Только в 1963 году КГБ выдало для публикации небольшую «Справку КГБ при Совете Министров УССР о диверсионно-разведывательной деятельно­сти группы подпольщиков г. Киева под руководством И. Д. Кудри».]
[Справка эта не говорит об уничтожении Крещатика, но лишь о «взрывах», совершенно обходя само слово «Крещатик».]
Из нее высняется, что И. Д. Кудря, под кличкой «Максим», был работником органов безопасности, по их заданию был оставлен в городе вместе с группой, в которую входили Д. Соболев, А. Печенев, Р. Окипная, Е. Бремер и другие. Цитирую:
«В городе... не прекращались пожары и взрывы, принявшие особенный размах в период с 24 по 28 сентября 1941 года, в числе других был взорван склад с принятыми от населения радиоприемниками, немецкая военная комендатура, кинотеатр для нем­цев и др. И хотя утвердительно никто не может сказать, кто конкретно осуществлял подобные взры­вы, уносившие в могилу сотни «завоевателей», нет сомнения, что к этому приложили руку лица, имев­шие отношение к группе «Максима». Главное же со­стояло в том, что заносчивым фашистским «завое­вателям» эти взрывы давали понять, что хозяином оккупированной земли являются не они».
Далее сообщается, что Д. Соболев погиб при одной из своих многочисленных операций, А. Печенев застрелился раненый в постели, когда его хватали гестаповцы. Кудря-«Максим», Р. Окипная и Е. Бре­мер были схвачены в Киеве в июле 1942 года, но где они умерли, достоверно неизвестно.
В 1965 году в «Правде» был опубликован без вся­ких комментариев указ о присвоении И. Д. Кудре посмертно звания Героя Советского Союза.
[Более двадцати лет для колебаний по поводу та­кого решения, видимо, понадобились, чтобы убедить­ся, что Кудря действительно погиб, а не переметнул­ся к немцам и не работает сейчас где-нибудь на Западе.
Подробности эпопеи Крещатика могло бы осветить только КГБ, но оно хранит тайну. И остается масса неясного, непроверенного.] Существует много слухов и легенд: о каком-то чекисте-смертнике, который ворвался в вестибюль «Континенталя», включил взрыватели и погиб при этом сам. О том, что другой смертник взорвал во время сеанса кинотеатр Шанцера, когда он был набит немцами и прочее. Все это трудно проверить.
[Несомненно одно: мины закладывались основа­тельно, обдуманно, задолго до взятия немцами Кие­ва и по крайней мере в основной своей части имели систему взрывания, позволявшую их взрывать вы­борочно и в намеченное время.
Живы свидетели, видевшие доставку взрывчатки на грузовиках НКВД за месяц-полтора до взрывов. Им тогда и в голову не приходило, что это заклады­ваются мины, потому что немцы были далеко от Киева, а газеты и радио захлебывались, заявляя, что Киев ни за что не будет отдан врагу. Но видимо органы безопасности лучше отдавали себе отчет в ситуации.
Так зачем же все-таки был взорван Крещатик? Я выскажу мнение свое и мнение большинства киевлян, а вы судите сами.
Взорван был центр, принадлежавший аристокра­тии, бюрократии и самим чекистам. Им, конечно, не хотелось покидать свои квартиры, свои мягкие кре­сла. И они решили устроить сюрприз. Взорвав Крещатик вместе с немцами, они так злорадно потирали руки, что даже не догадались придать этому патрио­тическую окраску, а немедленно свалили вину на врагов. В этом — смысл слов из их вымученной справки-признания: «заносчивым фашистским «за­воевателям» эти взрывы давали понять, что хозяи­ном оккупированной земли являются не они».
Взрывая мирный Крещатик, они, однако, действи­тельно наносили немцам и ощутимый военный урон, а то, что при этом погибнет втрое больше мирных жителей, это советскую власть никогда не волнова­ло. Тем более, что по советским понятиям люди, ос­тавшиеся на оккупированной территории, — не патриоты, значит и не люди.
Чекисты выжидали целых пять дней, держа руки на взрывателях, чтобы побольше немцев размести­лось на Крещатике, чтобы определить порядок взрывов. Первой была взорвана комендатура. И еще эти пять дней давали возможность все свалить на немцев.
Но был еще один, самый зловещий аспект Крещатика: обозлить немцев для того, чтобы, озверев, они сняли чистые перчатки в обращении с народом. Госбезопасность СССР провоцировала немцев на беспощадность. Благо, в беспощадности они были хорошими учениками.
И немцы на это клюнули. Свой ответ на Крещатик они обнародовали тоже спустя пять дней, а именно — 29 сентября 1941 года.]
Нет, они официально в связи с Крещатиком ниче­го не объявили и никого не казнили публично. [Но они стали мрачны и злы, начисто исчезли улыбки. На них, закопченных и озабоченных, жутковато бы­ло смотреть, и похоже, они к чему-то готовились.]

ПРИКАЗ

Утром 28 сентября к нам вдруг явился Иван Свинченко из села Литвиновки. Он шел домой из окру­жения.
Это был добрый, простодушный и малограмотный крестьянин, великий труженик и отец большой семьи. До войны, приезжая из деревни в город на базар, он ночевал у деда с бабкой. Никогда не забы­вал для меня какой-нибудь немудрящий деревен­ский гостинец, только я его дичился, может, потому, что у него был дефект речи: иногда в разговоре он захлебывался, и тогда слышалось одно невнятное бормотание «бала-бала». Очень странный дефект.
Как все окрестные колхозники, он и раньше вечно был в каком-то тряпье, грязен. Но сейчас он явился такой уж оборванный, такой страшный, что его трудно было узнать. Где-то он сменял свою военную форму на это тряпье.
Вот что с ним произошло.
Вместе со своей частью Иван Свинченко защищал Киев, потом пришел приказ отступать, и они переш­ли через Днепр на левый его берег, в Дарницу. Там они долго и бессмысленно кружили по лесам и проселкам, их бомбили, косили пулеметами с воздуха, никто из командиров понятия не имел, что делать. Потом командиры вообще куда-то исчезли, и все стали кричать, что надо идти по домам. У всех было ощущение, что войне конец.
Но в глухом лесу наткнулись на партизан. Ими руководили энкаведисты, и партизаны были хорошо экипированы, с возами, продовольствием, имели много оружия, они пугали немцами и звали к себе. Иван эмкаведистов ненавидел, и он затосковал.
— То я подождав, бала-бала, ночи — и утик! — объяснил он.
Несколько дней он шел полями и лесами, и по­всюду брели такие же, не хотевшие воевать. А за что, спрашивается — за колхозы, за колымские ла­геря, за нищету? А вокруг была родная Украина, и совсем, недалеко где-то — хата, жена и дети. Ук­раинцы шли по домам, русские, чьи дома были у Советов, брели сами не зная куда, или искали нем­цев, чтобы сдаться в плен.
Иван наткнулся на колонну, сотни в две, таких сдавшихся. Их вели всего двое немцев, да и то, по­весив на плечо явно ненужные винтовки. Ивана присоединили. Мужики приняли Ивана с хохотом и свистом, они были рады, что отвоевались и идут от­дыхать в плен. Но этот чудак Иван не хотел отды­хать, а все думал о семье.
— То я пройшов трошки, бала-бала, сховався в яму — и утик!
Бабка кормила оголодавшего Ивана, сердобольно ахала. Дед по какому-то делу пошел было на улицу, но почти тотчас затопотал ногами по крыльцу и вва­лился в комнату:
— Поздравляю вас! Ну!.. Завтра в Киеве ни одно­го жида больше не будет. Видно, правду говорят, что это они Крещатик сожгли. Слава тебе. Господи! Хватит, разжирели на нашей крови, заразы. Пусть теперь едут в свою Палестину, хоть немцы с ними справятся. Вывозят их! Приказ висит.
Мы стремглав побежали все на улицу. На заборе была наклеена серая афишка на плохой оберточной бумаге, без заглавия и без подписи:

Все жиды города Киева и его окрестностей 
должны явиться в понедельник 29 сентября 1941 
года к 8 часам утра на угол Мельниковской и 
Дохтуровской (возле кладбищ). Взять с собой 
до­кументы, деньги, ценные вещи, а также теплую 
одежду, белье и проч.
Кто из жидов не выполнит этого распоряжения 
и будет найден в другом месте, будет расстрелян.
Кто из граждан проникнет в оставленные жи­дами 
квартиры и присвоит себе вещи, будет рас­стрелян.*

*) Центральный государственный архив Октябрь­ской революции, Москва. Фонд 7021, опись 65, едини­ца хранения 5.


Ниже следовал этот же текст на украинском язы­ке, еще ниже, мелким петитом, на немецком, так что афишка получилась трехэтажная.
Я перечитал ее два раза, и почему-то холодок прошел по коже. Уж очень жестоко, с какой-то хо­лодной ненавистью написано. Да еще день был хо­лодный, ветренный, на улице пустынно. Я не пошел в дом, а взволнованный, сам не зная почему, побрел к базару.
Через три двора от нас — большой двор коллек­тивного огородного хозяйства. Там одна к одной ле­пились мазанки, сарайчики, коровники, и там жило и работало много евреев, убогие, темные, такие уж жалкие... Я заглянул — у них во дворе стояла тихая паника, они метались из халупки в халупку, таскали вещи.
Афишки висели и в других местах. Я останавли­вался, перечитывал, все равно чего-то не понимая.
Во-первых, если евреев решили вывезти, действи­тельно, в отместку за Крешатик, то при чем здесь все? Может, взрывали какие-нибудь десять человек, а остальные за что должны, страдать? Правда, по­нять можно: немцы не могут выявить поджигателей, и тогда они решили просто вывезти всех. Жестоко, но верно?
Во-вторых, улиц Мельниковской и Дохтуровской в Киеве нет, но есть улицы Мельникова и Дегтяревская, — приказ явно сочиняли сами немцы и с пло­хими переводчиками. Эти улицы действительно воз­ле русского и еврейского кладбищ на Лукьяновке, а поблизости — товарная станция Лукьяновка. Значит, их повезут? Но куда? Неужели в Палестину, как предполагает дед?
Но опять это жестоко: выгонять силой тысячи людей из родных мест, везти туда, где у них ни кола, ни двора, а сколько их заболеет и умрет в до­роге! И все из-за того, что несколько из них оказа­лись поджигателями?
Это значит, что и Шурка Маца поедет? Но его мать — русская, и она с отцом разошлась, и Шурка давно не знает своего отца, как и я. Значит, Шурку повезут одного? Мать останется, а он поедет? Мне стало жалко его, жалко навсегда с ним расставаться.
И вдруг — неожиданно для самого себя, прямо как-то стихийно — я подумал словами деда, даже с его интонацией и злобой: «А! Ну и что? Вот пусть и едут в свою Палестину. Хватит, разжирели! Здесь Украина, а они, видите ли, расплодились, расселись, как клопы. И Шурка Маца — тоже жид пархатый, хитрый, вредный, сколько книг у меня зажилил! Пусть уезжают, без них будет лучше, дед мой ум­ный, дед прав».

Так размышляя, я дошел до Куреневского отделе­ния милиции, где когда-то служил мой батя. Теперь здесь была полиция. В окне они выставили портрет Гитлера. Гитлер смотрел строго, почти зловеще, он был в разукрашенном картузе. И картуз этот был надвинут на самые глаза.

Конечно, я не мог пропустить такое невероятное зрелище, как вывоз евреев из Киева. Дождавшись рассвета, я выскочил на улицу.
Они выходили еще затемно, чтобы оказаться по­раньше у поезда и занять места. С ревущими детьми, со стариками и больными, плача и переругиваясь, выползло на улицу еврейское население огородного колхоза. Перехваченные веревками узлы, ободран­ные фанерные чемоданы, заплатанные кошелки, ящички с плотницкими инструментами... Старухи несли, перекинув через шею, как гигантские оже­релья, венки луку — запас провизии на дорогу...
Понимаете, когда всё нормально, всевозможные калеки, больные, старики сидят дома, и их не видно. Но здесь должны были выйти все — и они вышли.
Меня потрясло, как много на свете больных и несчастных людей.
Кроме того, еще одно обстоятельство. Здоровых мужчин мобилизовали в армию, остались одни ин­валиды. Кто мог эвакуироваться, у кого были день­ги, кто мог уехать с предприятием или используя блат, те уезжали.
[Один куреневский продавец по фамилии Клоцман сумел уехать вместе с семьей, уже когда Киев был окружен. Не знаю, правда ли, но говорят он за­платил баснословные деньги каким-то летчикам, и те погрузили его с вещами в самолет. (И после войны он явился на Куреневку живой и здоровый).]
А осталась в городе самая настоящая шолом-алейхемовская беднота, и вот она выползла на улицы.
«Да зачем же это? — подумал я, сразу начисто забыв свой вчерашний антисемитизм. — Нет, это жестоко, несправедливо, и очень жалко Шурку Ма­цу; зачем это вдруг его выгоняют, как собаку?! Пусть он книжки зажиливал, так это потому, что он забывчивый, а я сам — сколько раз его несправед­ливо лупил?»

В судорожном возбуждении я шнырял от кучки к кучке, прислушивался к разговорам, и чем ближе к Подолу, тем больше людей становилось на улицах. В воротах и подъездах стояли жители, смотрели, взды­хали, посмеивались или кричали евреям ругатель­ства. Одна злобная старуха в грязном платке вдруг выбежала на мостовую, вырвала у старухи-еврейки чемодан и побежала во двор. Еврейка закричала, но в воротах ей заступили дорогу здоровенные усатые мужики. Она рыдала, проклинала, жаловалась, но никто за нее не заступился, и толпа шла мимо, на­клоняя головы. Я заглянул в щелку и увидел, что во дворе лежит уже целая куча отнятых вещей.
Краем уха услышал разговоры, что где-то тут из­возчик, специально нанятый, вез багаж нескольких семей. Он хлестнул коня и погнал в переулок — и его не догнали.
По Глубочице поднималась на Лукьяновку сплош­ная толпа, море голов, шел еврейский Подол. О, этот Подол!.. [Этот самый вопиющий район Киева можно было узнать по одному тяжкому воздуху — смеси гнили, дешевого жира и сохнущего белья. Здесь ис­покон веков жила еврейская нищета, голь перекат­ная: сапожники, портные, угольщики, жестянщики, грузчики, шорники, спекулянты, воры... Дворы без зелени, зловонные мусорные ямы, покосившиеся сараи, полные огромных жирных крыс, уборные с выгребами и роями мух, пыльные и грязные улич­ки, разваливающиеся дома и сырые подвалы — та­ким был этот галдящий, плодючий и разнесчастный Подол.]
От шума и галдения у меня голова лопалась. Сплошь разговоры: куда повезут, как повезут?
В одной кучке только и слышалось: «Гетто, гетто!» Подошла взволнованная немолодая женщина, вме­шалась: «Люди добрые, это смерть!» Старухи запла­кали, как запели. Разнесся слух, что где-то тут прошли караимы (я первый раз слышал это слово, оказывается, это такая маленькая семитская народ­ность) — древние старики шли в хламидах до пят, они всю ночь провели в своей караимской синагоге, вышли и проповедовали: «Дети, мы идем на смерть, приготовьтесь. Примем ее мужественно, как прини­мал Христос».
Кто-то возмущался: как можно так сеять панику! Но уже было известно, что какая-то женщина отра­вила своих детей и отравилась сама, чтобы не идти. У Оперного театра из окна выбросилась девушка, лежит, накрытая простыней, и никто ее не убирает.
Вдруг все заволновались, заговорили, что впереди, на улице Мельникова, стоит оцепление, туда впуска­ют, а обратно нет.
Тут я испугался. Я устал, у меня гудела голова от всего этого, и я испугался, что не выберусь обратно и меня увезут. Стал проталкиваться против толпы, выбрался, потом долго шел по опустевшим улицам — по ним почти бегом спешили редкие опоздавшие, из ворот им свистели и улюлюкали вдогонку.
Придя домой, увидел деда. Он стоял на середине двора, напряженно прислушиваясь к какой-то стрельбе, поднял палец.
— А ты знаешь, — сказал он потрясенно, — ведь их не вывозят. Их стреляют.

И тут до меня дошло.
Из Бабьего Яра неслись отчетливые, размеренные выстрелы из пулемета: та-та-та, та-та...
Тихая, спокойная, размеренная стрельба, как на учениях. Наш Бабий Яр лежит между Куреневкой и Лукьяновкой, чтобы попасть на кладбища, стоит только перейти его. Их, оказывается, гнали оттуда, с Лукьяновки, в этот наш овраг.
Дед выглядел озадаченным и испуганным.
— Может, это стрельбище? — предположил я.
— Какое стрельбище! — жалобно закричал дед. — Вся Куреневка уже говорит, на деревья лазили — видели. Виктор Македон прибежал — жену-еврейку провожал, едва спасся, Матерь Божья, Царица Не­бесная, что же это, да зачем же это их?
Мы пошли в дом, но сидеть там было невозможно. Стрельба, стрельба.
