— Не верю я ничему, — пробормотала она. — Кошмар какой-то. Не было хороших царей. Уби­вали все от Святослава до Сталина.
— Про Сталина забудь, дурная! — весело сказал дед. — И ныне, и присно, и во веки веков. Будет хо­роший царь.
— Нет, — сказала мать. — Может где-нибудь на Мадагаскаре, в Америке, в Австралии, только не в России. В России — нет.
Я принялся читать подробности возрождения цер­кви на Холмщине и бурного роста искусства в Житомире. Дед выслушал с большим удовольстви­ем, солидно кивая головой.
— Очень хорошо, — сказал он. — Немцы знают, что делают. Вот послушай: когда я был молодой и работал у немецких колонистов, я уже тогда понял, что немцы — это хозяева. Они работу любят, а ленивых ненавидят: что ты заработал, то и полу­чай. А воровства у них нет: уходят из дому, дверь палочкой подопрут — и никаких замков. А если, случись, поймают вора — так уж бьют его, бьют, пока не убьют. Вот теперь ты сам посмотришь, ка­кая будет справедливая жизнь. Рай на земле!
— Ничего не будет, — сказала мама как-то стран­но. — И большевики еще вернутся.
Мы не стали с ней спорить, потому что знали, о чем она думает, только не говорит: что, может, вер­нется когда-нибудь отец, которого она любит и бу­дет любить до самой смерти.
— Ах, ты счастливый, — сказал дед. — К нам с бабкой вот только на старости пришла новая жизнь. Маруся ничего не понимает. А ты счастливый, ты молодой, ты еще так поживешь!
Я подумал: вот черт возьми! Я ведь в самом деле молодой, и сразу так повезло: вот пришли хозяева-немцы, даже воров и замков не будет. И от пред­чувствия грядущего счастья стало мне тревожно и удивительно.
— Ладно, шут с ним, пускай хоть Петлюра, хоть черт, хоть дьявол с рогами висит у них иконой, — с внезапной ненавистью сказал дед, — лишь бы не тот Сталинюга, сапожник проклятый, грузин недорезанный, убийца усатый с его босячней! Боже, Бо­же, такую страну довести до разорения. За несчаст­ным ситцем тысячи душатся в очередях, да я при царе последний батрак был, а этого ситцу мог шту­ками покупать.
— Що старэ, що малэ... — вздохнула бабка у пе­чи. — Много ты его напокупал?
— Мог! Мог купить. Потому что он был. Все было! Я батрак, а ты прачка — а мы, себе дом построили. Попробуй сейчас построй. Раньше, бывало, один муж в семье работает, семья семь душ, он один кормит всех. А при этих большевиках и муж ра­ботает, и жена работает, и дети работают, и все равно не хватает. Это для того царя скинули?
— При царе было плохо! — воскликнул я.
— Да, вас теперь так в школах учат. А ты видел?
— Царь людей в тюрьмы сажал и в ссылки ссылал.
— Дурачок ты, дурачок, — сказал дед. — Людей сажают и ссылают во все времена. Ленин больше народу загубил, чем все цари до него. А уж того, что Сталин натворил — никаким царям, никаким кровопивцам не снилось. Были у нас и Грозные, и Петры, да такого Сталина Бог, видно, перед кон­цом света на нас послал. Дожились до того, что са­мой тени своей боишься. Одни стукачи кругом, сло­ва не скажи. Только одну «славу партии» можно кричать. Да милиция тебе штраф влепит, если флаг на ворота не прицепишь на их праздник да на их проклятущие выборы. С утра, чуть свет — уже та­рабанят в окна: «К шести часам на выборы, все как один, всенародный праздник, стопроцентное го­лосование!» Ах, чтоб вы подавились моим голосованием! 
Сами себя выставляют, сами себя назнача­ют, сами меж собой делят — а мне говорят, что это я их выбрал! Это ж кракамедия сплошная. Кто живет при советской власти? Кто горластый под­лец. Разевает пасть: «Наш великий, гениальный, мудрый вождь, солнце ясное в небе, наша родная партия, под водительством!» Тра-та-та! За это и получает, и жрет, злыдень. Развели одних парази­тов. Один работает, трое присматривают, шестеро караулят. Да жрут, как гусенъ, да в автомобилях разъезжают. Буржуев свергли — сами буржуями похлеще заделались. Благодетели!..
— От язык без костей, — испуганно сжалась баб­ка у печки. — Шо ты кричишь, на всю улицу слышно!
— Вот? Я ж говорю: мы привыкли уже только шепотом говорить. Пусть слышно! Я хочу хоть пе­ред смертью вголос поговорить. Нет их власти боль­ше, нету их ГПУ, драпанули распроклятые энкаведисты. Чтоб он сдох, тот Сталин! Чтоб она сдох­ла, их партия! Вот! И никто меня больше не аре­стует. Это ж я при проклятых буржуях последний раз мог вголос говорить. Двадцать лет как воды в рот набрали. Добрые люди, пусть лучше Гитлер, пусть царь, пусть буржуи, турки, только не те а-ди-о-ты, бандиты с большой дороги!
— Да, турки много тебе добра дадут... И при бур­жуях много ты его видел, — вздохнула бабка. — Забыл уже про батыгов курень? Тебе советская власть пенсию дала, хоть бы за то спасибо сказал. А буржуи бы тебе дулю дали.
— Буржуй — сволочь! — закричал дед («Ну, на­чалось, — подумал я, — теперь опять до вечера скандал».) — Буржуй — сволочь, но он хоть дело знал. Большевики буржуев постреляли — а сами что развели? Несчастная Россия, не было в ней доб­ра — и не будет с такими босяцкими порядками. И сами мы, видать, того стоим. Быдло мы, батогом на­ми управлять. Вот нам немцы нужны, пусть нас поучат. Эти кракамедиями заниматься не станут. Хочешь честно работать? Работай. Не хочешь — иди к растакой матери. А этих, которые языком чесать привыкли да жопу Сталину лизать — этих немцы в два счета выведут... Господи, слава тебе за то, что живыми пережили мы твое испытание, эту боль­шевистскую чуму!.. А ну, сынок, читай, что там еще пишут?
Я покопался в газете и нашел объявление, под­тверждающее слова деда. В нем говорилось, что «некоторые безработные мужчины, от 16 до 55 лет, УКЛОНЯЮТСЯ ОТ РАБОТЫ». Им предлагалось немедленно явиться на регистрацию.
— Ага. Вот! — с торжеством сказал дед, подни­мая палец.

ОТ АВТОРА

Ребята рождения сороковых, пятидесятых и да­лее годов, не видевшие всего этого и не пере­жившие.
Для вас, естественно, то, что я рассказываю, — чистой воды история.
Вы не любите сухую школьную историю. И я ее не люблю. Иногда она кажется скоплением царств, дат, идиотских битв, которыми я зачем-то должен восхищаться. Да еще — книжных ужасов, подлости на подлости, глупости на юродстве, так что стано­вится стыдно: и это-то есть история цивилизации?
Иные занятные старики не устают твердить о том, что ваше счастье в том, что ваша юность при­шлась на мирное время. Что ужасы войн существу­ют для вас только в книгах. Вы слушаете и не слушаете. Говорите: надоело. Говорите: а пошли вы с вашими войнами, с вашим хаосом в мире, который вы же натворили и в котором сами не можете ра­зобраться, — а пошли вы, к чертовой матери.
Хорошо сказано. Вас понял.
Ну, а если я [из своего слухового окошка каркну] вам: «Осторожно!» — вы меня поймете? [Выдвигаю антенны, перехожу на прием.
Слышу много музыки, слышу пенье, звон разби­ваемых бутылок и стекол, рев мотоцикла, и вдруг хором скандируемое «Мао». Вежливый голос поли­цейского: он просит хиппи подвинуться, у фонтана на Пикадилли идет уборка.]
Все-таки как это хорошо: плевать на всю и вся­ческую политику, танцевать, любить, пить вино, спать, дышать. Жить. О, дай вам Бог!
Только [из своего слухового окошка смотрю я и вижу, как, пока одни любят и спят, другие деятель­но штампуют для них наручники. Зачем? А вот это вопрос. В мире такая пропасть благодетелей. И все хотят непременно облагодетельствовать целый мир. Никак не меньше. Для этого нужно немного: мир должен уложиться в схему, которая Бог весть как формируется в их малосильных, измученных ком­плексами мозгах.
Они не плюют на политику, они ее делают. Стро­гают свою дубину. Потом опускают дубину на чужие головы, проводя таким образом свою политику в жизнь.
Осторожно, люди!]
На основании своего, чужого, всеобщего опыта, на основании многих мыслей, поисков, тревог и рас­четов говорю вам: ГОРЕ СЕГОДНЯ ТОМУ, КТО ЗА­БЫВАЕТ О ПОЛИТИКЕ.
Я не сказал, что люблю ее. Я ее ненавижу. Пре­зираю. Не призываю вас любить ее или уважать. Только говорю вам: 
НЕ ЗАБУДЬТЕ.
Если вы уже взяли в руки эту книгу, и у вас хватило терпения дочитать до этих строк, я вас поздравляю, и я вас попрошу: пожалуйста, в таком случае не бросайте ее и дочитайте до конца.
Ведь я вам предлагаю все-таки не обычный роман. Это документ, точная картина того, что было. А представьте себе, что, родись вы на одно истори­ческое мгновение раньше, — и это уже была бы ваша жизнь, а не книжное чтиво. Судьба играет на­ми, как хочет, — малыми микробами, ползающими по земному шару. Вы могли быть мною, родиться в Киеве, на Куреневке, а я вот в этот момент мог быть вами и читать эту страницу.
Я приглашаю вас: войдите в мою судьбу, вообра­зите, что вы живете в моей оболочке, и другой у вас нет, и вам двенадцать лет, а в мире идет война, и неизвестно, что будет дальше. Только что вы дер­жали в руках газету с объявлением об уклоняю­щихся от работы. Только что. Сейчас.
Теперь пойдем на улицу. Над цитаделью развева­ется немецкое военное знамя. Советской власти нет. Теплый осенний день, хорошая погода.


К ВОПРОСУ О РАЕ НА ЗЕМЛЕ

Нам предстоял далекий путь, через весь город, на Зверинец, и потому бабка положила в кошелку хле­ба, яблок, две бутылки воды.
Кирилловская улица была усыпана соломой, бу­магами, конским навозом: никто не убирал. Все вит­рины разбиты, стекло хрустело под ногами. Кое-где бабы стояли в открытых окнах и смывали крестооб­разные бумажки.
Из ручья, вытекающего из Бабьего Яра, толпа брала воду. Черпали кружками, стаканами, налива­ли в ведра. Воды в водопроводе не было, поэтому весь город потянулся с разной посудой к ручьям, к Днепру, подставляли тазы и бочки под водосточные трубы, чтобы собирать дождевую воду.
На рельсах стоял трамвай — там, где его застало отключение тока. Я вскочил внутрь, бегал среди сидений, занял место вагоновода и стал крутить ручки, звякать. Красотища: весь трамвай твой, де­лай с ним, что хочешь. Лампочки в нем уже повывинчивали и начали вынимать стекла.
Брошенные трамваи стояли по всей линии и иные не только без стекол, но уже и без сидений.
На заборах еще висели советские плакаты с ка­рикатурами на Гитлера, но в одном месте они были заклеены немецкими. На черном листе желтыми штрихами были нарисованы картинки счастливой жизни, которая теперь будет: упитанные чубатые мужики в казацких шароварах пахали волами зем­лю, потом размашисто сеяли из лукошка. Они ве­село жали хлеб серпами, молотили его тоже вручную — цепами, а на последней картинке всей семь­ей обедали под портретом Гитлера, украшенном рушниками.
И вдруг я рядом прочел такое, что не поверил своим глазам:
«ЖИДЫ, ЛЯХИ И МОСКАЛИ — НАИЛЮТЕЙШИЕ ВРАГИ УКРАИНЫ!»

У этого плаката впервые в жизни я задумался: кто я такой? Мать моя — украинка, отец — рус­ский. Наполовину украинец, наполовину «москаль», я, значит, враг сам себе.
Дальше — хуже. Мои лучшие друзья были: Шур­ка Маца — наполовину еврей, то есть жид, и Болик Каминский — наполовину поляк, то есть лях. Сплошная чертовщина. Немедленно сообщил бабке.
— Не обращай внимания, сынок, — сказала она. — То дураки написали.
Допустим, дураки. Но не написали, а напечатали. Зачем такой бред печатать и расклеивать по забо­рам?
На Подоле улицы кишели озабоченными, заняты­ми людьми — все тащили вещи, шныряли с мешка­ми. Старик и старуха, надрываясь, волокли зер­кальный шкаф. Ехал ломовик с испитым лицом, вез ослепительный концертный рояль. И тут все магазины, парикмахерские, сберкассы разбиты, усыпаны стеклом.
Немцы ходили компаниями и поодиночке, тоже носили разное барахло. Они никого не трогали, и на них не обращали внимания. Каждый грабил сам по себе, все были заняты делом: этакий всегородской передел имущества.
Чем ближе к Крещатику, тем больше попадалось офицеров. Они ходили четко, чеканя шаг, с высоко поднятой головой, все они были в фуражках, рас­шитых серебром и надвинутых на самые брови.
Висели красные немецкие флаги. Они были по­трясающе похожи на советские, если их не разве­вал ветер. На советских красных флагах — серп и молот. На немецких красных флагах — свастика. Что-то меня озадачили эти красные фашистские флаги.
Иногда рядом с красным свисал украинский флаг националистов — жовтоблакитный, то есть из жел­той и голубой полос. Желтое — это пшеница, голубое — небо. Хороший, мирный флаг.
День был прекрасный. Осень, желтели каштаны, грело солнце. Бабка размеренно шла и шла себе, а я носился по сторонам, как борзой щенок. И так мы миновали Крещатик, где дядьки тащили ряды кресел из кинотеатра, поднялись на Печерск, заби­тый войсками. И вдруг перед нами открылась Лавра.

[Киево-Печерская Лавра — великая историческая святыня. Почти тысячу лет назад, после крещения Руси, первые монахи, удалясь из города, выкопа­ли в Днепровских склонах пещерный монастырь. Он стал оплотом христианства, а с ним культуры.]
Теперь Киево-Печерская Лавра — это целый го­род, обнесенный древними стенами с бойницами, го­род фантастический: церкви, купола, белоснежные дома причудливой архитектуры, белоснежная коло­кольня, самая высокая на Руси, и все это утопало в буйной зелени...
Я успел ее узнать и полюбить, потому что в нее собрали все главные музеи Киева.
Лавра стала называться «Музейный городок».
Там — страшные лабиринты пещер с мощами в гробах под стеклом, туда водили экскурсии при свете сперва свечей, а потом проведенных тусклых электрических лампочек. В одном гробу под стек­лом лежит Нестор-летописец, автор «Повести вре­менных лет», благодаря которой мы и знаем свою историю.
В центре Лавры — Успенский собор XI века, и у его стены — могила Кочубея, казненного Мазепой. Когда-то над нею стоял Пушкин и списывал стихи, отлитые старинной вязью на чугунной плите, и с этого началась его «Полтава». Там похоронен даже основатель Москвы князь Юрий Долгорукий.
Мы с бабкой сели в траву и стали смотреть. Церк­ви, стены, купола — все это так и сверкало под солнцем, выглядело таким красивым, необычным. Мы долго, долго молча сидели. И мир был у меня в душе.
Потом бабка сказала:
— Не доверяй, сынок, людям, которые носят фу­ражку на самые глаза.
— Почему?
— Это злые люди.
— Почему?
— Я не знаю. Меня мать так учила.
— Это ты говоришь про немцев?
— И про немцев, и про русских, про всех. Вспом­ни разных бандюг, милицию, энкаведешников, как они картузы носят... Я этих немцев сегодня как на­смотрелась, так сердце упало: враги! Враги, дитя мое. Идет горе.
У бабки слово «враг» было очень емкое: и болезнь приключалась потому, что в человека забирался враг, и антихриста обозначало оно: «пойдет по зем­ле враг».
— Дед говорит: «рай на земле».
— Не слушай его, старого балабона. Рай на не­бе — у Бога. На земле его никогда не было. И не будет. Сколько уж тех раев людям сулили, все ко­му не лень, — все рай обещают. А несчастный че­ловек как бился в поте лица за кусок хлеба, так и бьется. А ему всё рай обещают... Твой дед селед­ку да ситец помнит, а как я по чужим людям за пятнадцать копеек в день стирала от темна до тем­на, — он это помнит? А ты спроси у него, как его петлюровцы расстреливали в Пуще-Водице. Да что там говорить, не видела я на земле добра. Вон там — рай.
Она кивнула на Лавру и стала бормотать молитву. Мне стало тревожно, не по себе. Я-то ведь давно был безбожником, и учился в советской школе, и знал точно, что и того, бабкиного, рая нет.
Дело на Зверинце у нас было следующее.
Там бабкина племянница, тетя Оля, и ее муж перед самой войной выстроили себе домик. Они ра­ботали на заводе «Арсенал» — и теперь эвакуиро­вались вместе с ним. Уезжая, пустили в дом одино­кую женщину по имени Маруся, чтобы жила и присматривала за домом. Но все документы и дове­ренность оставили бабке, чтобы она время от вре­мени наведывалась и убеждалась, все ли в порядке.
Домишко не сгорел, не был разграблен, и все было в порядке. Маруся встретила нас хорошо. У нее си­дел веселый, смуглый и небритый дядька, которо­го она отрекомендовала своим новым мужем. Баб­ка тут же расцеловала ее и поздравила.
Сосед Грабарев из-за забора окликнул бабку. Она ахнула:
— А вы почему тут?
— Да вот такая глупость вышла, — сказал Граба­рев. — Я ведь, Марфа Ефимовна, вывозил «Арсе­нал», уехал на Урал, жду семью, шлю телеграммы, а тут паника, вокзалы бомбят, они никак не могут выехать. Тогда я все бросил, примчался сюда — а они только что эвакуировались. Я бросаюсь обрат­но — а Киев уже окружен. Вот они уехали, а я застрял.
Был он грустный, ссутулившийся и постаревший. Я отметил, что у него фуражка сидит на затылке, и мне стало его жаль.
— О Господи, — сказала бабка, — но вы же — коммунист!
— А что вы думаете, из-за этого окружения мало коммунистов в Киеве осталось? Да и какой я там коммунист... Вступал в партию, как все, чтобы, про­жить. Числился да взносы платил. Летом меня ведь исключали, вы разве не слышали? Только до конца не довели: война приостановила. Ну, теперь, раз я остался в оккупации — точно исключили.
Бабка сочувственно покачала головой.
— Что ж вы делать будете?
— Работать. Столярничать.
Он насыпал полный картуз яблок и передал мне через забор.
Мы остались ночевать. Мне хорошо спалось на новом месте, но среди ночи меня разбудила бабка:
— Сынок, проснись, сынок! — тормошила она. — Переберись под кровать.
Пол и стекла дрожали от стрельбы, отвратитель­но завывали самолеты. Мы с бабкой залезли под кровать, где уже лежало одеяло (ну, предусмотри­тельная же бабка!) и прижались друг к дружке.
Это бомбили уже советские самолеты, и в кро­мешной тьме взрывы бомб казались особенно близ­кими и мощными. Кровать так и ходила ходуном, и весь домик пошатывало, как при землетрясении. Бомбили не нас, а железнодорожный мост через Днепр у Лавры, но, боюсь, в темноте они сыпали бомбы куда попало.
— Оченаш, жои си на небеси... — страстно шепта­ла бабка и толкала меня. — Молись! Молись! Бог нас спасет.
Я стал бормотать:
— Да прииде царство твое. Я — ко на неби. Та — ко на земли. Хлеб наш насушный...

Утром Маруся сказала бабке:
— Я вас очень уважаю, Марфа Ефимовна, но только вы сюда больше не ходите. Этот дом будет наш с мужем. Советы не вернутся, а вам он не ну­жен, мы его запишем на себя.
Бабка всплеснула руками.
— Так сейчас все делают, — объяснила Маруся. — — Дома эвакуированных берут себе, которые нуждающие. Тем более, что это дом коммуниста, пара­зита. Кончилось их время! Доверенность вашу мне не показывайте, она советская, недействительная. И не забывайте, что вы сами — родственница комму­ниста.
Вышел небритый веселый ее муж, стал в дверях, уперев руки в бока, поигрывая мускулами. Бабка и про совесть упоминала, и про Бога, и что она пой­дет жаловаться — он только, забавляясь, усмехался.
Обратный путь наш был унылым. Бабка шла, как оплеванная.

У начала Крещатика нас вдруг остановил пат­руль.
— Юда? — спросил солдат у бабки. — Пашапорт! Бабка испуганно полезла за пазуху доставать пас­порт. Рядом проверяли документы у какого-то ста­ричка.
— Да, я еврей, — тоненьким голосом сказал он.
— Ком! — коротко приказал немец, и старичка повели.
— Я украинка, украинка! — испуганно заговорила бабка.
Солдат просмотрел паспорт, отдал и отвернулся. Мы скорее кинулись вниз по Владимирскому спуску на Подол. Тетка сказала бабке:
— Утром видели, как по улице бежала девушка-еврейка, выстрелила из пистолета, убила двух офи­церов, а потом застрелилась сама. И они стали ев­реев вылавливать. Говорят, их проверяют и гонят разбирать баррикады... Господи, то их строили, то теперь разбирать, а все жителям, ходят по дворам, всех молодых на разборку выгоняют...
У афишной тумбы стояла кучка людей, читая объ­явления. Я немедленно протолкался. Это были пер­вые приказы комендатуры. Привожу их содержание по памяти.



ПЕРВЫЙ. Все вещи, взятые в магазинах, учреж­дениях и пустых квартирах, должны быть не позд­нее завтрашнего утра возвращены на место. Кто не выполнит этого приказа и оставит себе хоть малый пустяк, будет РАССТРЕЛЯН.
ВТОРОЙ. Все население обязано сдать излишки продовольствия. Разрешается оставить себе запас только на двадцать четыре часа. Кто не выполнит этого приказа, будет РАССТРЕЛЯН.
ТРЕТИЙ. Все население обязано сдать имеющееся оружие, боеприпасы, военное снаряжение и радио­приемники. Оружие и радиоприемники надлежит доставить в комендатуру на Крещатике, военное снаряжение — на Крещатик, дом 27. Кто не выпол­нит этого приказа, будет РАССТРЕЛЯН.

Волосы у меня поднялись дыбом; побледнев, я отошел. Я вспомнил про свои награбленные щетки, гири, лампу, пуговицы...
Только сейчас я обратил внимание, что на улицах совершенно нет грабителей, только кучки людей чи­тают приказы и быстро расходятся.
Мы с бабкой пришли домой крайне встревожен­ные. Мама сложила кучкой мое награбленное добро и коротко велела:
— Неси.
— Не надо хоть гири! — завопил дед. — У нас есть весы, пусть докажут, что это не наши гири, на них не написано, что они из магазина! А пуговицы я выкину в уборную.
В общем, меня заставили вернуть только лампу и щетки, поскольку вся улица видела, как я их нес. Страшно и стыдно мне было идти к базару. Еще ни­кто ничего не сносил, я оказался первым. И я долго выжидал, пока поблизости не будет прохожих. Выб­рав такой момент, сунул лампу в витрину, зашвыр­нул щетки — и ходу.
Дома все озабоченно обсуждали, что делать с про­дуктами. Учитывали торбочки с горохом, гречку, сухари — их было недели на полторы, и дед был готов на казнь, только бы не сдавать.
— Это они пугают! — жалобно кричал дед. — Это пусть такие, как Шатковский, что грабили масло бочками, возвращают! Мы сначала поглядим.
Вечером меня послали поглядеть. Магазины были такие же разбитые и пустые. В витрине не было уже моей лампы, не было и щеток.
Никто ничего не вернул и не сдал. Но на всякий случай дед спрятал продукты в сарае под сено. Узлы и чемоданы были в окопе под землей. Оружия и приемника у нас сроду не было.
Пришли двое солдат на другой день. Мы так и затряслись. Но они походили по дому, взяли старый бабкин платок и ушли, не сказав ни слова. Мы ошарашено смотрели им вслед: никак не могли при­выкнуть. Бабка сказала:
— И правда, замки не нужны, можно палочкой подпирать... Уж и три дня прошло, а они все грабят.
— Значит, продлили на пять, — не сдавался дед. — Киев — большой город, столица, его разграбить не так легко, вот им и дали пять дней. Помянете мое слово, двадцать четвертого числа все кончится.
Он очень ошибался.
Двадцать четвертого сентября все только и нача­лось.


КРЕЩАТИК

19 сентября 1941 года германские войска входили на Крещатик с двух сторон.
