Придя в школу грамотеем, я учился шутя, полу­чил четыре похвальные грамоты подряд, и меня выбрали председателем совета пионерского отряда.
Это было свирепое казенное идиотство для де­тей: мы заседали, совсем как взрослые, приучались говорить казенные фразы. Время от времени выст­раивались, и звеньевые по-военному докладывали мне:
— Председателю совета отряда. В звене номер один по списку десять человек, на линейке присут­ствует девять человек. Один отсутствует по болез­ни. Рапортует звеньевой Жора Гороховский.
При этом я чувствовал себя дураком, Жорик чувствовал себя дураком, и все остальные стояли, как остолбенелые. Потом выносили знамя, потом уносили знамя, потом вожатый учил нас быть та­кими же юными ленинцами, как знаменитый пио­нер Павлик Морозов, который донес на своих собственных родителей, и его убили кулаки.
К счастью, наш вожатый Миша, симпатичный ев­рей, любил детей, и он еще таскал нас по музеям Лавры, водил всей оравой на Днепр купаться, мы ездили в Пущу-Водицу на военные игры, высту­пали на олимпиадах, все были в кружках. 
Эта сторона жизни осталась для меня яркой, звонкой, солнечной. Перед нами действительно всё было открыто. В школы приезжали представители разных институтов и упрашивали, уговаривали старшеклас­сников идти к ним.
Мы с Жориком Гороховским, занимаясь в фото­кружке, делали «пионерскую летопись», снимали отличников-активистов, а за фотомонтаж, посвя­щенный Сталину, попали на выставку.
Она была устроена в фойе кинотеатра «Октябрь», и мы там дежурили у своего отдела, чтобы, не растащили экспонаты. Красота! Один дежурил, а другой бежал в зал и бесплатно смотрел кино.
Перед каждым фильмом непременно шел кино­журнал-боевик «Пребывание В. М. Молотова в Берлине». Я насмотрелся его так, что знал наизусть каждый кадр.

Из него явствовало, что у Советского Союза нет большего друга, чем Гитлер. У советского народа есть Сталин, а затем — Гитлер. И вот Молотов едет в Германию, у нас с ней пакт о дружбе и ненападении. Его встречают в Берлине оркестрами, цветами и овациями. Изумительно маршируют гитлеровские войска. Захватывающая военная музыка. Гитлер по-братски радушно встречает Молотова, долго-долго трясет ему руку, они о чем-то увлеченно говорят, а вокруг толпа фотографов, вспышки. И опять сногсшибательно маршируют немецкие войс­ка с развернутыми знаменами, на которых — такая мужественная, дружественная нам свастика.
И я начинал захлебываться от восторга, глядя на экран: хотелось вот так же лихо маршировать. Вот бы наш пионерский отряд научился так ходить, а наши военные игры походили бы на немецкие опе­рации в Европе!.. Ах, как они лихо действовали, эти немцы. Советский Союз едва поспевал им не­умело подражать.
Состоялась расчудесная война с Польшей. Гитлер с запада, мы с востока — и Польши нет. Конечно, для отвода глаз мы назвали это «освобождением Западной Украины и Белоруссии» и развесили пла­каты, где какой-то оборванный хлоп обнимает му­жественного красноармейца-освободителя. Но так принято. Тот, кто нападает, всегда — освободитель от чего-нибудь.
Папа Жорика Гороховского был мобилизован, хо­дил на эту войну и однажды по пьянке рассказал, как их там в самом деле встречали. Прежде всего, они там, от самого большого командира до послед­него ездового, накинулись на магазины с тканями, обувью и стали набивать мешки и чемоданы. Гос­поди, чего только ни навезли наши бравые воины из Польши. Один политрук привез чемодан лаки­рованных ботинок, но они вдруг стали расползать­ся после первых шагов. Оказалось, что он схватил декоративную обувь для покойников, сшитую на живую нитку. А Жоркин папа привез даже кучу велосипедных звонков. Мы носились с ними, звяка­ли и веселились:
— Польше каюк!
Буржуйским Литве, Латвии, Эстонии был каюк. У Румынии взяли и отобрали Бессарабию. Хорошо быть сильным. И все же это не шло ни в какое сравнение с подвигами Гитлера.
Дед каждый день требовал, чтобы я читал ему в газетах про Гитлера. Немцы всюду только побежда­ли. Они бомбили, топили суда водоизмещением в тысячи брутто-тонн, шутя занимали страны и столицы. Неповоротливые растяпы-англичане дожива­ли последние дни, Бельгии каюк, Франции каюк.
Когда дед отдыхал, я пристраивался к нему, и у нас начиналась увлекательная игра. Дед поднимал ладонь, планировал ею в воздухе, жужжал и с кри­ком «бомбовозы!» пикировал на меня. Я хохотал.

5. Если завтра война

Под эту песню росло мое поколение. Предвоенные годы без нее просто невозможно представить:

Если завтра война, если завтра в поход,
Если темная сила нагрянет, —
Как один человек, весь советский народ
За любимую родину встанет.
На земле, в небесах и на море
Наш напев и могуч и суров:
Если завтра война, если завтра в поход, — 
Будь сегодня к походу готов!

Это была песня из кинофильма, и народ призы­вался быть готовым к войне с каким-то абстракт­ным врагом, в общем, буржуем и чудовищем, ко­торое лезло, а великолепный советский воин, под восторженно-животный гогот зала, давал ему прик­ладом «по кумполу».
Застрочит пулемет, полетит самолет, Загрохочут железные танки, И машины пойдут, и пехота пойдет, И помчатся лихие тачанки.
Тачанки, конные брички с пулеметом, эпохи граж­данской войны, были непременным украшением всех парадов, пока не началась настоящая война.
На нашем кутке Петропавловской площади нас было три друга, три мушкетера, три танкиста. Осо­бенно объединяло нас то, что всех нас бросили от­цы, мы росли при матерях.

БОЛИК КАМИНСКИЙ был самым старшим, да­вал нам подзатыльники, мы дразнили его «Болямбатый» и при этом безмерно любили.
Это был тоненький, высокий мальчишка с неяс­ным, как у девочки, лицом. Он смотрел только во­инственные фильмы: «Чапаева» — двадцать пять раз, «Щорса» — двадцать, «Если завтра война» — семнадцать, «Богдана Хмельницкого» — десять раз.
Мы все бредили войной, но Болик был фанати­ком войны. Он был такой воинственный, он мог ча­сами говорить про войну. Даже игра в шахматы была у него войной: ладья — пушка, конь — та­чанка, слон — пулемет, ферзь — пикирующий бом­бардировщик. Можете себе представить, какой ба­тальный шум мы издавали, когда играли в шах­маты.
В сарае, на чердаке, у Болика было оборудовано пулеметное гнездо, как у Чапаева на колокольне. Мы высовывали в слуховое окно палки и строчили по этим самым абстрактным врагам, которые «если завтра война»: «Ы-ы-ы-ы!..»
Болик поступил в ФЗО — училище фабрично-заводского обучения — и запрезирал было нас, став рабочим классом, [хозяином страны, если верить Конституции.] Но тут началась подлинная война, его мобилизовали на строительство оборонительных сооружений — на окопы, как говорили тогда, и он исчез.

ШУРКА КРЫСАН был моим одногодком — щупленький, юркий, предприимчивый, невероятно ком­панейский, за компанию готовый в огонь и воду. В уличных боевых операциях, которые регулярно шли между нашим кутком и соседними «кожевниками» (то воинственное племя жило у кожевенного завода,) Шурка проявлял чудеса героизма, но и получал больше всех.
Из всех фильмов самым любимым у него был именно «Если завтра война», ну, и соответственно песня.
Его называли «Шурка Маца», и я прилежно на­зывал его так же, потому что надо человека как-то называть, но по своей наивности я тогда поня­тия не имел, что маца — это традиционное еврейское пасхальное кушанье. Я простодушно полагал, что Шурку так дразнят за то, что он быстро говорит, словно цокает: ца-ца-ца...
И если было что-то на свете, что тогда нас мень­ше всего интересовало, то это вопросы нашего про­исхождения и национальности. Мы все учились в украинской школе. Наш родной язык был украин­ский.

Только потом я разобрался, кто есть кто, и что мы гибриды: полуполяк, полуеврей и полуукраи­нец. У нас была подружка, соседская девочка Ляля, как потом выяснилось, полуфинка. Я ее очень любил, но она никак не хотела играть в войну. Дев­чонка, что с нее возьмешь.
Справедливости ради должен сказать, что и меня дразнили, хотя, правда, и очень редко, зато оскорб­ляли до глубины души. Меня в честь деда обзыва­ли: «Семерик тру-ту-ту-три-ведра-молока».

6. Бей жида-политрука

В один прекрасный день мы с Шуркой Мацой пошли купаться. На лугу было озерцо, называв­шееся Ковбанькой, что в переводе с куреневского наречия звучит как «Лягушатничек».
Уже шла война, по лугу ездили военные машины, бегали красноармейцы, стояли накрытые зелеными ветками зенитки и надувались аэростаты.
На нашей Ковбаньке загорали два красноармейца.
— А ну, шкеты, уходите, тут опасно, — сказали они.
Мы обиделись, набычились, но не ушли. Поплы­ли на другую сторону и обратно, форся и гордясь своим умением плавать. Плавали мы, как собаки. На обратном пути я устал. Хватал ртом воздух, бессильно молотил уставшими руками, в глазах ста­ло зеленеть, и я увидел, как красноармеец на бере­гу с любопытством наблюдает мой марафон. Тут я нащупал ногой дно, пошатываясь вышел на бе­рег, оглянулся — а Шурки нет.
Красноармеец, как был, в галифе и сапогах, ки­нулся в воду, только волны пошли, вынырнул, во­лоча позеленевшего Шурку, вынес его, как котен­ка, на берег, потряс, чтобы из пуза у Мацы выли­лась вода.
— Вот же народ вредительский, — сказал он. — Теперь чешите домой, а то в милицию отведу.
Тут уж мы чесанули так, что камыши зашумели. Забились в ямку и стали делиться впечатлениями.
— Да, — сказал Шурка, — он мне помешал. 
Я ведь нырнул и по дну к берегу шел.
Тут показались немецкие самолеты, штук трид­цать. Зенитки так и взвились в небо. От первых выстрелов мы оглохли, и с каждым выстрелом нас почему-то било мордой о землю.
Прятаться на ровном лугу было решительно не­куда. Мы прижались в своей ямке друг к другу, слыша, как рядом шлепаются не то осколки, не то пули: «Шпок, шпок, шпок!»
Лежа, как на ладони, под этим голубым небом, которое резали ревущие самолеты с черными крес­тами, я впервые физически ощутил свою уязви­мость, беспомощность жиденького людского тела, в которое, как в сгусток киселя, достаточно попасть этому самому «шпок» — и...
И бомбардировщики прошли. Ни в них зенитчи­ки не попали, ни они ни во что не попали. В воз­духе замельтешили тысячи белых листков. Ветер явно не доносил их до города, они садились прямо к нам на луг. Мы кинулись ловить. На них на всех было напечатано большими буквами:

«БЕЙ ЖИДА-ПОЛИТРУКА ПРОСИТ МОРДА КИРПИЧА»

Без запятой. А дальше маленькими буквами объ­яснялось, что это — пароль для сдачи в плен. При виде немецкого солдата достаточно произнести эти слова четко и внятно.
«Красноармейцы! — призывала листовка. — Крас­ная Армия разбита. Власть жидовско-большевистских комиссаров в России кончилась. Арестовывай­те командиров, комиссаров, бросайте оружие и пе­реходите в плен. Вас ожидают хорошие условия, и все вы пойдете по домам, чтобы мирно трудиться. Отправляясь в плен, имейте при себе смену чисто­го белья, мыло, котелок и ложку».
Эта листовка мне понравилась, особенно про коте­лок и ложку. Я почувствовал, как после купанья проголодался и представил себе, какую вкусную кашу варят немцы, — и накладывают в котелки до­верху всем, кто перешел в плен.
Почувствовал что-то неладное и обернулся. Шур­ка сидел, держа листовку, бледный, с перепуган­ными глазами.
Толик, — сказал он. — А ведь я же — жид...

7. Второй Царицын?

Наши чемоданы много дней стояли упакованны­ми. Эвакуируют людей только с организациями, а частным лицам уехать почти невозможно.
Бабкины племянники обещали взять с «Арсена­лом», у них на платформах было место, даже меж­ду станками помещали свою мебель.
Дядя Петя приехал попрощаться, сообщил:
— Мы, — спецсостав, НКВД запретило брать по­сторонних.
Бабка заплакала, сунула ему горшочек смальца:
«Покушаешь у дорози», у калитки догнала, всучила подушечку-думочку: «На поезди голову прикло­нишь». От нее никто не уходил с пустыми руками.
А от отца все нет ответа на мамины телеграммы.
Мы с мамой подняли чемоданы, под бабкины при­читания сели в трамвай и поехали на вокзал. Го­род был необычен: все окна заклеены крест-накрест полосками бумаги, витрины заложены мешками с песком, из таких же мешков поперек улиц нагро­мождены баррикады, оставлены только узкие про­езды, для трамваев, обшитые досками. Повсюду плакаты: «Превратим Киев во второй Царицын».
Проехали остановку и стали: впереди покалечило парня. Трамваи проходили сквозь прорези в барри­кадах тютелька в тютельку, а трамвай был полон, парень не смог втиснуться, его ударило о доски, за­крутило и оторвало руку. Его понесли в поликлини­ку, и рука его болталась на лоскутке кожи, волочи­лась по земле.
Медленно-медленно трамвай дотащился до но­вой школы, на Петровке, два дня назад занятой под госпиталь. Из окон выглядывали забинтованные го­ловы. Вдруг завыли сирены: тревога. Дежурные с красными повязками побежали вдоль трамваев:
— Выходите! В убежища!
Но мы, с матерью побежали вдоль пустых трамва­ев. Где-то стреляли, бомбили, но не над нами, и мы дошли до Нижнего Вала, чтобы сесть на трамвай № 13, идущий на вокзал. Оказалось, что трамваи на вокзал больше не ходят.
Снова завыли сирены. По всей улице бежали про­хожие, растерянные дежурные МПВО не знали, ку­да посылать: никаких бомбоубежищ нет, одни ям­ки по дворам. «Если завтра война» только пели, а воевать собирались на чужой территории.
Мы с матерью перебегали от дома к дому, она просто ошалела, она кричала дежурным: «Вон наш дом, пропустите! — и так мы добежали до Андреев­ского спуска, а там дежурных не было, и по изви­листой крутой улочке спешило вверх много людей, пользуясь тем, что она не перекрыта.
Я не понимал, зачем все эти перекрытия, если бомбоубежищ нет. Просто город бомбили, и в нем, как мыши, метались беззащитные люди.
Когда мы были у площади Богдана Хмельницко­го, появились бомбардировщики. Мы кинулись в подъезд. Там на лестнице было полно людей. Выст­релы и взрывы гулко раздавались в лестничной клетке, сыпались куски штукатурки, плакали дети, жильцы выносили воду попить. Очень было страш­но, что бомба попадет в дом, и он рухнет на головы.
Когда стало тише, мы, задыхаясь, побежали со своими чемоданами на Крещатик, откуда на вок­зал ходили троллейбусы. Опять завыли сирены, нас затолкали вместе с потоком людей в тускло осве­щенный подвал, заваленный досками и бочками. Грохот доносился сюда, вздрагивал потолок весьма ненадежного вида. Старик сказал маме: «Тут уж если завалит, так навечно». Мать не выдержала, стала пробираться по лестнице наверх.
Из подъезда никого не выпускали, но дежурные сообщали: бомбят вокзал, никакой транспорт туда не ходит, там тысячи народу, горят составы. Ок­тябрьская больница забита ранеными с вокзала.
В подъезде было много таких же, как мы, с че­моданами, и разнесся слух, что еще сажают на бар­жи, отправляющиеся вниз по Днепру. Поэтому, ког­да дали отбой, мы побежали обратно на Подол, но не добежали: тревога. Это был какой-то кошмар.
Нас загнали на нижнюю станцию фуникулера. И теперь это был налет именно на Подол: чудовищ­ный грохот, летели стекла, где-то что-то горело, за Днепром падал сбитый самолет.
На узлах сидели бледные бабы, возле них сто­яла немолодая еврейка и говорила:
— Ну, хорошо, говорят, что евреям надо удирать, а зачем? Что, до войны вы слышали о немцах что-нибудь плохое? Теперь распускают какие-то слухи, почему мы должны верить слухам? Да если бы, мы и хотели удирать, скажите, как нам удирать? Что, у нас много денег? Нет у нас денег. А без денег ни в поезд не сядешь, ни пешком не уйдешь. Вот с нашего двора пошли одни, вышли за Дарницу, по­теряли вещи, наголодались, намучились — и вернулись на Подол. Теперь пишут, что немцы будто бы вешают нам желтую звезду и посылают на тяжелые работы. Ладно, мы будем работать. А что мы до сих пор кроме этого видели? Одно горе. Немцы должны это понять. Мы не графы, не буржуи ка­кие-то, мы бедные люди, всю жизнь работаем, хуже не будет. Мы решили остаться.
Бабы печально кивали головами. Действительно, до войны, о Гитлере писали только хорошее, и ник­то не слышал, чтобы он плохо относился к евреям. Это пусть драпают партийцы, энкаведисты, дирек­тора, а людям бедным от чего бежать? И про жел­тую звезду, ясно, врут, и про какие-то издевательст­ва немцев — всё врут газеты. Что ж раньше-то мол­чали? Изолгались до предела, вот что.
Мама послушала эти пересуды, вдруг испугалась, что немцы бросят бомбу на фуникулер, и мы через Почтовую площадь побежали к речному вокзалу. Перед ним было черно от людей с вещами. Мили­ционеры, кричали, свистели, оттесняя толпу. Ох­рипший человек в белом костюме и соломенной шля­пе объявлял:
— Граждане, в первую очередь эвакуируются предприятия и организации. Идите по домам, не устраивайте скопления. Населению будет объявле­но, все будут эвакуированы, как только схлынет поток предприятий. Расходитесь! Никого не поса­дим!
Растерянные, мы немного посидели в толпе, по­том пошли прочь. Трамваи не шли. Говорили, что на Петровке разбомбили школу-госпиталь. Порази­тельно, как немцы узнали: ведь госпиталь там все­го два дня...
По Нижнему Валу ехал грузовик, и красноармеец из кузова разбрасывал газету «Правда». Мне уда­лось ухватить одну. Сводка Совинформбюро сооб­щала, что на фронте существенных изменений не произошло. Это значило: плохи наши дела.
На Петровке стояло оцепление. Бомба попала не в госпиталь, а в одноэтажный домик рядом, от него остался лишь кусок стены, погибли все жильцы, их трупы сейчас откапывали. Но школу исковеркало, из окон вылетели и стекла, и рамы, и раненых эва­куировали, вынося и выводя к санитарным ма­шинам.

8. Болик пришел

Все это время я горевал: будь я чуть старше, за­писался бы в добровольцы или, как Болик, хотя бы на строительство оборонительных сооружений, а там, глядишь, и остался бы их оборонять.
И вдруг по нашему кутку разнеслась новость: Бо­лик пришел.
Я кинулся к нему. Мама его копошилась над ним, он ел картошку, давился, рассказывал:
— Рыли ров противотанковый, длинный, гадюка, через все поля. Народу тыщи, профессора всякие, девчонки. «Мессер» как налетит, как даст из пуле­метов — смотрю, мой профессор лежит и стекол в очках нет... А я в сене прятался.
Потом появились немецкие танки, и все побежа­ли кто куда. Болик шел через леса и поля, спасал­ся от «мессеров» в болоте. Его трясло, когда он го­ворил о них, он ненавидел немцев так, что заи­кался:
— Летит прямо на тебя, нацелится, вот ты ему нужен лично, твоя смерть — и никаких, хоть кри­чи, хоть плачь, хоть падай... Ладно, братцы, по сек­рету: вот теперь мы достанем пулеметик, устано­вим на чердаке и, когда они пойдут, эх, как чесанем:
«Ы-ы-ы-ы-ы!»
Тетя Нина, его мать, плакала от радости, что он живой, отмыла, нарядила в чистый костюмчик, да­ла денег на кино, и мы с Боликом поехали на пару в кинотеатр на Крещатике смотреть кинокомедию «Праздник святого Иоргена». Обхохотались там до слез над проделками Игоря Ильинского, хотя за стенами слышались сирены, раздавались взрывы: сеанс во время налета не прекращали.
Вышли, купили мороженого, шатались по Крещатику, и было нам хорошо, и ничего-то мы не знали: что уже принято решение сдавать Киев без боя, что видим Крещатик в последний раз и смот­рели кинокомедию, сидя над минами, что завтра Болика эвакуируют с остатками училища, и он опять исчезнет, даже не попрощавшись.
По Крещатику торжественно кричали громкого­ворители: «Говорит Киев, говорит советский Киев! Родина, ты слышишь? Киев есть и будет совет­ским!» Киеву отвечала Москва: «Вы вновь воскре­сили бессмертные традиции героики Великого Ок­тября и гражданской войны. Вы не одиноки. С вами Красная Армия, с вами весь наш советский народ».
Слова, слова...

Домой мы шли против потока войск, явно долго отступавших. Красноармейцы были смертельно ус­талые, запыленные, так что корка на них треска­лась. На грабарке, запряженной волами, сидел бесшабашный парень в барашковой шапке и с камен­ным лицом играл на гармошке полечку.
А на тротуар высыпали бабы, смотрели, скрестив руки, вздыхали, сморкались, плакали. У столба стоял дряхлый старичок с палочкой, плакал, го­ворил парню, игравшему полечку:
— Голубчики, возвращайтесь, возвращайтесь... Очень народ плакал, провожая отступающих сво­их мужчин.
Сквер перед нашим домом был забит сидевшими и лежавшими усталыми красноармейцами. Один во­зился с пулеметом «Максим», и мы подсели, стали внимательно смотреть. Он сказал:
— Сынки, я вам дам рубль, а вы принесли бы молока.
Мы помчались к моей бабке, она разохалась, не взяла рубля, вручила нам кувшин с молоком. Кра­сноармейцы подставляли котелки, мы наливали, но это была капля в море.
Мой дед вез по улице хлеб.
В магазинах хлеба уже не продавали, а распреде­ляли по спискам. Каждая семья сшила мешочек, написала чернильным карандашом свою фамилию, в магазине делили хлеб по мешочкам, а мой дед подрядился развозить тачкой. Нас распирала жаж­да деятельности, и мы кинулись толкать тачку, стучали в квартиры, опорожняли мешочки. С тач­кой сложно было лавировать среди идущих войск.
— А что, хлопцы, дело табак? — сказал дед. — Киев сдают.
Мы возмутились:

— Киев — второй Царицын. Ого, дед, еще знаешь, какой бой будет!
— Какой там бой, — махнул дед рукой. — Вы посмотрите: куда им воевать?
Уставшие, измордованные лошаденки тянули во­енные фуры, орудия, разваливающиеся телеги. Красноармейцы были оборванные, заросшие, изранен­ные. Некоторые, видно, до крови разбив ноги, шли босиком, перекинув ботинки через плечо. А у дру­гих вовсе не было ни сапог, ни ботинок. Шли без всякого строя, как стадо, сгибаясь под тяжестью мешков, скаток, оружия и отнюдь не воинственно звякая мятыми котелками.
— О несчастные расейские солдаты, — пробормо­тал дед, снимая шапку.


ГЛАВА ПОДЛИННЫХ ДОКУМЕНТОВ


ПРИКАЗ
Жителям (всем лицам) запрещено выходить на улицу от 18 до 5 часов по немецкому времени.
Нарушители этого приказа могут быть расстре­ляны.               Комендант г. Киева.*)
*) «Украинское слово», 29 сентября 1941 г.

Из объявления:
«Все мужчины в возрасте от 15 до 60 лет обя­заны явиться в жилуправление своего рай­она...»**)
**) Там же, 30 сентября 1941 г. 

Заголовок подвальной статьи в газете:
«САМЫЙ БОЛЬШОЙ ВРАГ НАРОДА — ЖИД»***) 
***) Там же, 2 октября 1941 г.

Въезд лиц, не проживающих в Киеве, строго воспрещен. Кто прибыл в Киев после 20 сентяб­ря, обязан немедленно выехать из города. Кто по уважительным причинам хочет остаться в горо­де, должен получить на это разрешение комен­данта города. Это разрешение выдается в отделе пропусков, ул. Коминтерна, № 8.
Кто без разрешения будет пребывать в городе после 15/Х-41 г., подлежит суровому наказанию. Комендант города.****)
****) Там же, 9 октября 1941 г.

Из статьи «Задачи украинской интеллигенции»:

Наша задача — восстановить разрушенную жидо-большевиками украинскую национальную культуру.*)
*) «Украинское слово», 10 октября 1941 г.

Объявление коменданта:

В качестве репрессивных мер по случаю акта саботажа сегодня 100 жителей города Киева бы­ли расстреляны.
Это — предупреждение.
Каждый житель Киева является ответственным за каждый акт саботажа.
Киев, 22 октября 1941 г.
Комендант города.**) 
**) Нiмецько-фашистський окупацiйний режим на Украïнi», збiрник документiв i матерiалiв. Киïв, 1963. Стр. 45.

ПРИКАЗ
Всех голубей в городе и пригородной зоне надо немедленно уничтожить.
Кто после 26 октября будет держать еще голу­бей, тот будет РАССТРЕЛЯН как саботажник.
ЭБЕРГАРД, 
комендант города.***)
***)Украинское слово», 25 октября 1941 г.

Из номера в номер газета печатает, как призыв, в рамках:

Фюрер немецкого народа сказал:
«Миллионы немецких крестьян и рабочих наи­лучшим образом выполняют свои обязанности».
Украинцы, выполняйте и вы свою обязанность и старательно работайте!*) *) Украинское слово», 22 октября 1941 г.

Фюрер Адольф Гитлер сказал 3 октября 1941 г.:
«Мы ставим весь континент на служение на­шей борьбе против большевизма.» Украинец, твое место — рядом с Германией в борьбе за лучшую Европу!**) **) Там же, 25 октября 1941 г. 

Объявление коменданта:

Случаи поджога и саботажа, распространяю­щиеся в городе Киеве, заставляют меня принять решительные меры.
Поэтому сегодня расстреляно 300 жителей Киева. За каждый новый случай поджога или саботажа будет расстреливаться значительно большее число жителей Киева.
Каждый житель обязан обо всяком подозри­тельном случае немедленно сообщать в немец­кую полицию.
Я буду любой ценой и всеми способами под­держивать порядок и спокойствие в Киеве. Киев, 2 ноября 1941 г.
ЭБЕРГАРД, генерал-майор и комендант города.*) 
*) Нiмецько-фашистський окупациiйний режим на Украïнi», збiрник документов i матерiалiв. Киïв, 1963. Стр. 46.

Все имеющиеся у штатского населения валя­ные сапоги, включая и детские валенки, подле­жат немедленной реквизиции. Пользование ва­ляными сапогами запрещается и должно карать­ся так же, как и недозволенное пользование оружием.**)
**) «Киïв — герой», зборник матерiалiв про под­виг киян у Великiй Вiтчизнянiй вiйнi. Киïв, 1961. Стр. 234.


Объявление комиссара города:

Согласно договоренности со штадткомендантом, сообщается населению г. Киева, что штатские лица имеют право пребывать на улицах только с 5 час. до 17 час. 30 мин.
Комиссар города***)***)  Нiмецько-фашистський окупациiйний режим на Украïнi», збiрник документов i матерiалiв. Киïв, 1963. Стр. 55.

Объявление коменданта:

В Киеве злонамеренно повреждены средства связи (телефон, телеграф, кабель). Потому, что вредителей далее нельзя было терпеть, В ГОРО­ДЕ БЫЛО РАССТРЕЛЯНО 400 МУЖЧИН, что должно явиться предостережением для населе­ния.
Требую еще раз обо всех подозрительных слу­чаях немедленно сообщать немецким войскам или немецкой полиции, чтобы преступники по заслуге были наказаны.
Киев 29/XI - 1941.
ЭБЕРГАРД, генерал-майор 
и комендант города.




ПО НЕМЕЦКОМУ ВРЕМЕНИ

Сто заложников, триста заложников, четыреста заложников... Это была уже война, объявленная целому городу..
[Взрыв Крещатика и последующие поджоги устро­или оставленные агенты НКВД, расстреливали же за это первых попавшихся людей. Цель была дос­тигнута: немцы рассвирепели. И тем более свире­пели, что не могли схватить подлинных взрывни­ков. Это как если бы они получили в зубы от про­фессионального боксера, а злобу вымещали на под­вернувшемся под руку ребенке. За несколько дней расстреляв в Бабьем Яре всех евреев, принялись тащить туда русских, украинцев и прочих.]
Заложников брали по ночам, наугад оцепив лю­бой квартал, именно столько, сколько указано в объявлениях. Однажды брали днем на Крещатике, прямо на тротуарах.
Крещатик дымился, но пешеходное движение по нему открылось. В самом начале Крещатика уце­лел чудом небольшой квартал и здание Думы на площади Калинина, похожее на оперный театр. Вот это здание с запозданием взорвалось и запылало. Тогда немцы стали хватать всех, кто подвернулся под руку на Крещатике, посадили в машины и от­правили в Бабий Яр.

На Куреневке, над самым Бабьим Яром, есть боль­шая психиатрическая больница имени Павлова. Ее корпуса раскиданы в великолепной Кирилловской роще, и там еще стоит древняя церквушка двенадцатого века, забытая и запертая, она потихоньку разрушалась, а мы, пацаны, проникали в нее, об­лазили до самых куполов и видели позднейшие рос­писи Врубеля, о которых мало кто знает.
14 октября к этой церквушке прибыл немецкий отряд во главе с врачом, с невиданными дотоле ма­шинами-душегубками.
Больных партиями по 60-70 человек загоняли в душегубки, затем минут пятнадцать работал мотор, выхлопные газы поступали внутрь фургона, люди задыхались — и их выгружали в яму. Эта работа шла несколько дней, спокойно и методично, без спешки, с обязательными часовыми перерывами на обед.
В больнице были не только сумасшедшие, но и множество людей, лечившихся от нервных рас­стройств, всех их зарыли в ямах Бабьего Яра. И вот что примечательно: после чудовищных первых дней Бабьего Яра уничтожение огромной больницы про­шло малозаметно и даже как-то буднично... И прав­да, что на свете все относительно.

На цыган немцы охотились, как на дичь. Они под­лежали такому же немедленному уничтожению, как и евреи.
Паспорт имел решающее значение. В советском паспорте, как нечто само собой разумеющееся, есть графа «национальность», так называемый «5-й пункт». Никто не думал, что для массы, людей это станет роковым. Кстати, я ни тогда, ни позже не понимал и, наверное, никогда не пойму, зачем в пас­порте указывать национальность.
Немцы проверяли паспорта, прочесывая дома, уст­раивая облавы, останавливали на улице любого человека, внешность которого их насторожила. И если в паспорте у него стояло «русский», то и это не всег­да убеждало немцев: его могли потащить на экспер­тизу. Людям с темными волосами и длинным носом лучше было не показываться на улице.
Цыган везли в Бабий Яр целыми таборами, при­чем они, кажется, тоже до последнего момента не понимали, что с ними делают.
К старому дворнику нашей школы Ратуеву при­шел немецкий солдат, потребовал, чтобы старик взял лопату и шел за ним. Они пришли в парк куль­туры, там другой солдат караулил девушку-еврей­ку, по виду которой старик понял, что солдаты ее изнасиловали.
Старику велели копать яму. Когда она была го­това, девушку спихнули в нее, но она стала кри­чать и карабкаться, тогда солдат стал бить ее лопа­той по голове и засыпать землей. Но она поднима­лась и сидела, и он снова бил ее по голове.
Наконец засыпали и утоптали землю. Старик ду­мал, что с ним будет то же, но его отпустили.

Комендантское время многим стоило жизни. Всю ночь слышались выстрелы то там, то там. Бабка видела на Бессарабке убитую молодую женщину — с остекленевшими глазами, она лежала поперек тротуара, все ее обходили. Говорили, что вечером она спешила домой после наступления комендант­ского часа, ее застрелил патруль и оставил лежать, чтобы все видели.
Довольно много людей нашли затем свою смерть в Бабьем Яре из-за голубей. Дело в том, что приказ вступил в силу на следующий же день, не все успе­ли даже прочесть его в газете.
Сначала приказы печатались на трех языках: русском, украинском и немецком. Затем на двух: крупно по-украински и мелко по-немецки. Затем всё стало наоборот: крупно по-немецки и меленько по-украински...
В этих приказах и объявлениях сосредоточива­лось самое важное, от них зависела жизнь и смерть, и после трагедии с голубятниками только и вопро­сов было: какой новый приказ?


Наряду с вылавливанием остатков евреев и цы­ган начались аресты коммунистов, советских акти­вистов, причем арестовывали по первому же доно­су, без всякой проверки, [что для народа, начиная с 1937 года, было уже знакомо, и чужеземное геста­по оказалось точнехонько таким же, как родимое НКВД. Горе, если у вас был враг или кто-то вам завидовал. Раньше он мог написать донос, что вы против советской власти, значит, враг народа — и вы исчезали. Теперь он мог написать, что вы про­тив немецкой власти, значит враг народа — и вас ждал Бабий Яр. Даже терминология у немцев была та же: враг народа!]

На заборах висели объявления такого содержания:
всякий, кто укажет немецким властям скрываю­щихся евреев, партизан, важных большевистских работников, не явившихся на регистрацию комму­нистов [ и прочих врагов народа], получит 10.000 рублей деньгами, продуктами или корову.
[Скрывающиеся были: в подвалах, чуланах. Од­на русская семья спасла соседей-евреев, отгородив ложной кирпичной стеной часть комнаты, и там в темноте, в узком простенке, почти без воздуха, евреи сидели два года.
Но это редкий случай. Обычно скрывающихся находили, потому что оказалось немало желающих за­работать деньги или корову. У нашего куреневского базара жила, например, некая Прасковья Деркач. Она выслеживала, где прячутся евреи, приходила:
— Ага, вы тут? Вы нэ хочетэ йты до Бабыного Яру? Давайте золото! Давайте гроши!
Они отдавали ей все, что имели. Затем она заяв­ляла в полицию и требовала еще премию. Муж ее Василий был биндюжником, обычно на его же пло­щадке и везли евреев в Яр. Прасковья с мужем по дороге срывали с людей платье, часы:
— Воно вам уже нэ трэба!
Возили они и больных, и детей, и беременных. Немцы только вначале платили премию, а потом перестали, но Прасковья удовлетворялась тем, что добывала сама, затем, с разрешения немцев, обшари­вала опустевшую квартиру, брала лучшие вещи, ос­тальные Василий отвозил на немецкий склад со сле­дующим актом: «Мы нижеподписавшиеся, конфис­ковали для нужд германской армии следующие вещи».]
*
[Любопытно, что Прасковья здравствует до сих пор, живет на улице Менжинского и не понесла наказания, возможно потому, что выдавала не энкаведистов или коммунистов, а всего-навсего каких-то евреев. Конечно, она постарела, но — телом, а не душой, и соседи слышат, как она высказывается:
«Вы думаетэ, що то конець войни? Ото, щэ нэ тэ буде. Отсюда вернутся нимци, оттуда прийдэ Ки­тай — тоди мы жидам ще нэ такий Бабин Яр уст­роим!»]





ГОРЕЛИ КНИГИ

— А ну-ка, давай свои грамоты, — сказал дед. — Все советские книжки, все портреты — всё давайте в печку. Маруся, за дело.
На моих похвальных грамотах слева был портрет Ленина, справа Сталина. Дед, который раньше ни­когда не интересовался книгами, теперь принялся отправлять их в печь целыми стопками. Мама сперва слабо противилась, потом махнула рукой. Уже пошли аресты за советский флаг, за валяющийся в доме портрет Сталина, за рассказан­ный анекдот.
Стала популярной поговорка: «Юдам капут, цы­ганам тоже, а вам, украинцы, позже». Бабка услы­шала ее на базаре, пришла, сказала, мрачно улы­баясь, деду. Дед помолчал, только моргал глазами: действительно, было похоже, что к тому идет. Потом бросился жечь книги.
На этот раз было холодно. Книгами хорошо нато­пили печь. Мать принесла совок, чистила подду­вало, выгребала золу тупо и сосредоточенно. Я ска­зал:
— Ладно, когда-нибудь у нас опять будет много книг.
— Никогда, — сказала она. — Никогда не будет. Я уже не верю. Нет на свете ни доброты, ни мира, ни здравого смысла. Злобные идиоты правят миром. И книги всегда горят. 
Горела Александрийская библиотека, горели инквизиторские костры, сжигали Радищева, сжигались книги при Сталине, горели костры на площадях у Гитлера, и будут гореть, и будут: поджигателей больше, чем писателей. Тебе, Толя, жить, и ты запомни этот первый признак: ес­ли книги запрещаются, значит дело плохо. 
Значит, вокруг насилие, страх, невежество. Власть дикарей. Боже мой, это подумать только!.. Если банды дика­рей кидают книги в костер на площади — это страшно, но все же это полбеды. Может, их еще не так много, этих дикарей. Но когда каждый чело­век в каждом доме начинает, трясясь от страха, жечь книги... О, до этого надо довести народ! Это надо уметь. Я думаю: зачем ты у меня родился? Жить в таком мире...
Эту ее речь я запомнил на всю жизнь. Может, она была сказана не точно этими словами, но я пе­редаю ее точное содержание — и про Александрий­скую библиотеку и про инквизицию, о которых я таким образом узнавал конкретно, ибо от них про­кладывался прямой мост к нашей печке.
Золу вынесли и высыпали на грядки, для удобре­ния. Только хорошее шеститомное собрание сочи­нений дед пощадил. Он не знал, что делать с Пуш­киным: с одной стороны поэт русский, то есть, мос­каль, с другой стороны — жил давно, не был против Германии и не был против большевиков. Так у нас из всех книг остался один Пушкин.
Заняв для постоя школу, немецкая военная часть несколько часов выбрасывала в окна парты, при­боры, глобусы и библиотеку.
Из Куреневской районной библиотеки книги вы­бросили прямо на огород. Книги также валялись по улицам, растоптанные, как мусор.
Когда часть снялась и ушла из школы, я пошел посмотреть. Оказывается, весь первый этаж у них был отведен под конюшню. В нашем классе лежал слой соломы и навоза, в котором утопала нога, а в стены были вбиты железные крючья, чтобы при­вязывать коней.
В классах на втором и третьем этаже стояли на­ры с соломой, валялись обрывки журналов с голы­ми женщинами, бинты, презервативы.
На спортплощадке во дворе — солдатская убор­ная. 
Уборные они делали так. Выкапывали длин­ный ров, прокладывали над ним жерди, и на этих жердях всегда размещался длинный ряд солдат, спустив штаны, выставив на обозрение зады и из­давая стрельбу, при этом все читали газеты, и жур­налы. Листали подолгу, как в читальне, и потом использовали по назначению.
Гора выброшенных из библиотеки книг была уже сильно подпорчена дождем: верхние тома раскисли, страницы в них послипались. Я залез на вершину этой кучи и стал рыться. Внутри кучи книги были мокрые, склизкие и теплые: прели.
Съежившись от ветра, я сидел на куче, переби­рал, обнаружил «Бюг-Жаргаля» Гюго и зачитался. Я не мог оторваться и, когда стемнело, взял его с собой.
На другой день я прихватил мешок и пошел к книгам. Отбирал самые сохранившиеся, у которых обложки были попрочнее. Приносил и сваливал в сарай, в дальний угол за поленницу. Я придумал и сказал деду вот что: «Дров у нас мало, а эти книги подсохнут, будем ими топить.»
Он задумался. Опять-таки, с одной стороны это были книги, но с другой стороны они не наши, и мы всегда можем показать, где их взяли — и взяли исключительно для топки. «Ладно, молодец, — ска­зал он. — Только Ленина и Сталина не приноси». 
А на черта они мне сдались, Ленин и Сталин, мне, главное, романов побольше натаскать, да научной фантастики!
Керосин у нас кончился. Электрические лампочки безжизненно висели под потолком. Поэтому я наще­пал лучинок, вставлял их в расщепленный конец палки, поджигал, и оказалось, что это не такое уж плохое дело, наши предки вон всю жизнь жили при лучине. Она себе горит, а ты читаешь, одной ру­кой изредка поправляешь, сбиваешь нагоревший уголек, потом зажигаешь следующую, и приятно пахнет сосновым дымком, и даже тепло идет.
Я устроился на печке, почти холодной, потому что бабка стала очень экономить дрова. Ко мне при­ходил кот Тит, мы грелись друг о друга, и я читал. Сколько я тогда прочел!..
Но прочитанные книжки дед аккуратно забирал на растопку, и надо отдать ему справедливость, всегда спрашивал: «Ты это уже прочитал? Ну-ну, порть себе глаза».
Я зачитывался до глубокой ночи, пока не конча­лась связка лучин. Выходила, хрустя пальцами, мать, странно смотрела на меня.
— Чего ты не спишь? — сердился я.
— Машина на улице гудит, не могу заснуть, — отвечала она.

ГОЛОД

И вот наступило странное положение. Магазины стояли разбитые, ничто нигде не продавалось, кро­ме как на базаре, но если бы даже и магазины от­крылись, то на что покупать?
До войны хлеб стоил в магазине 90 копеек кило­грамм. Теперь на базаре иногда продавали самодель­ный хлеб по 90 рублей за килограмм.
Столько денег раньше мать получала чуть ли не за целый месяц работы. А сейчас у нас денег не осталось вообще.
Дед с бабкой решили продать какие-нибудь вещи. Рылись, перебирали, что же продать, — всё старье. При советской власти покупка ботинок или пальто — это было событие, и каждая вещь донашивалась до последнего, потом чинилась, потом перелицовы­валась. 
Понесла бабка продавать какое-то ношен­ное барахло, простояла два дня подряд — куда там, никто не покупает, все только продают.
Бабка с мамой подскребли все запасы, сухие кор­ки, подмели каждую крупинку, мудрили, рассчиты­вали, сколько мы должны есть в день, придумыва­ли какие-то картофельные «деруны», гороховые лепешки. Пекли на сухих сковородках. 
Дед из себя выходил, вспоминая дядю Петю:— Зачем ты тому злыдню горшочек со смальцем отдала? Он, спец большевистский, там на Урале отъедается, а ты ему — последний смалец!
