И началась экономия.
Слово было для меня новое, и оно мне понрави­лось. У себя на печи я втайне завел коробку, в которой открыл свою собственную экономию. То, что давала бабка, я не съедал до конца, особенно су­харь — я его припрятывал, предвидя то время, ког­да совсем уж ничего не останется, и я всех обрадую своим запасом.
Возле дома у нас рос старый развесистый орех. Каждую осень бабка собирала торбу орехов и хра­нила к Рождеству. Теперь эта торба стала нашим «НЗ» и надеждой.
А мы с дедом перелезли через забор и принялись перекапывать землю огородного хозяйства: там из­редка попадались невыкопанные картошки. Я про­сто взвизгивал от восторга, когда находил кар­тошку.
На Петропавловской площади мы прочесали сквер и собрали полмешка каштанов. Эти дикие, конские, каштаны терпкие и горькие, но, если их высушить и поджарить, — ничего, на голодные зубы даже вкусно, всё дело в привычке. Я в это время читал «Тихий Дон» Шолохова, читал и грыз каштаны, сушившиеся на печи, и у меня на всю жизнь с »Ти­хим Доном» связался вкус конских каштанов. И лет-то сколько прошло, и перечитывал, и фильм смотрел, и экзамены по этой книге сдавал, а вкус каштанов не выветрился!..
Утром, умываясь, мама заметила:
— Что за наваждение: весь череп чувствую.
Я пощупал свое лицо. Тонкая кожа обтягивала кости так, что можно было изучать анатомию. Щу­пал, щупал, жутко стало.
«Есть, есть». Целыми днями в животе сосал чер­вяк голода. «Что бы съесть?» А ночами снились обеды, счастливые роскошные обеды, но у меня была сильная воля, и я целыми днями почти ничего не ел, кроме каштанов. Несколько раз бабка с базара приносила картофельные очистки (в Киеве их называют «лушпайками»), мыла, перетирала на деруны, они были сладковато-горькие, но это была настоящая пища.
В шкафчике лежал плоский кирпичик, на кото­рый ставились сковороды и кастрюли. Сто раз я ошибался, воображая, что это хлеб, потом выкинул этот кирпич, просто не мог больше видеть его в шкафчике.

Вдруг прошел слух, что Куреневская управа от­крывает столовую для голодающих детей. Мама ку­да-то побежала хлопотать, и вот мне выдали кар­точку. В первый раз мы пошли с Лялей.
Столовая помещалась в Бондарском проулке, в бывшем детсаде. Мы вошли в большое помещение, полное оборванных, худых детей от самых кро­хотных до тринадцатилетних. Но было жутко ти­хо, только звякал черпак поварихи.
Мы стали в очередь на раздачу и получили по та­релке настоящего горячего пшенного супа. Мы от­несли тарелки на стол, уселись, и, пока ели, были счастливы. Я смаковал каждую ложку, полоскал суп во рту, цедил сквозь зубы, прежде, чем прогло­тить, я чувствовал, как каждый глоток вливается в меня, вызывая горячую радость, хотя в том супе были только вода и пшено, ничего больше. И вокруг сидели такие тихие дети, никто не бузотерил, иные, стесняясь, лизали тарелку языком.
Мы стали каждый день бегать за этой тарелкой, как за ниспосланным чудом, и потом я всю зиму аккуратно бегал, стараясь подгадать к закрытию, потому что к концу на дне суп остается гуще, и рев­ниво следил, глубоко ли погружает тетка черпак.
Мама Ляли была мастером на консервном заво­де, дружила с моей матерью и, уходя на работу, ос­тавляла малышку у моей бабки, и я, бывало, нян­чился с ней, как с сестренкой. Потом мы учились в разных школах, у меня завелись воинственные дру­зья, у нее подружки. Но теперь эта столовка опять сделала нас неразлучными.
Лялина мать была членом партии, она эвакуиро­валась одна, оставив дочку у сестры, старой девы, злой и замкнутой, — учительницы немецкого языка. У них была странная нерусская фамилия — Энгстрем. Да мало ли каких фамилий не бывает на свете?
Однажды после столовой мы зашли к Ляле. И вдруг я увидел на столе буханку настоящего свеже­го хлеба, банку с повидлом, кульки.
Я буквально остолбенел.
— Нам выдают, — сказала Ляля.
— Где?
Я готов уже был бежать и кричать: «Бабка, что же ты не знаешь, уже выдают, а мы не получаем, скорее беги!»
Ляля показала мне извещение. В нем говорилось, что фольксдойче должны в такие-то числа месяца являться в такой-то магазин, иметь при себе куль­ки, мешочки и банки.
— Что значит фольксдойче?
— Это значит — полунемцы, почти немцы.
— Вы разве немцы?
— Нет, мы финны. А финны — арийская нация, фольксдойче. И тетя сказала, что я пойду учиться в школу для фольксдойчей, буду переводчицей, как она.
— Вот как вы устроились, — пробормотал я, еще не совсем постигая эту сложность: была Ляля, подружка, почти сестричка, всё пополам, и вдруг она — арийская нация, а я — низший...
[Раньше избранные партийцы жили, с баз всё получали, очередей не знали. Теперь то же самое — арийцы. То партийцы, то арийцы.] Во мне вспыхну­ла яростная голодная злоба. Так это для нас мага­зины не работают, так это мы жрем конские каш­таны, а они уже живут!
— Так-так, фольксдойче, — сказал я мрачно. — А ты еще и в столовку для голодающих ходишь, зар-раза?
И я ушел, так грохнув дверью, что самому стало совестно, но я на много лет возненавидел ее, хотя где-то в глубине души и понимал: при чем здесь Лялька?

Я ДЕЛАЮ БИЗНЕС

Уже всем было известно, что Шурка Маца не по­шел в Бабий Яр, сидит дома и никуда не выходит: мать прячет его. Сама-то она русская, да была заму­жем за евреем, и вот ребенок у нее — жиденок.

Когда Маца, наконец, рискнул выйти и первым делом прибежал ко мне, я даже не узнал его: то­щий, как бродячий котенок, аж синий, свирепо го­лодный, глаза светятся, как лампочки. Видно, они там уже совсем доходили.
— Идем на базар спички продавать, идем со мной, я один боюсь, — он потряс торбочкой с коробками.
— Мама просила, чтобы ты не называл меня Мацой, моя фамилия Крысан. Александр — от греческого Александрос или Александрис. Я—Александр Кры­сан, и не выдавай меня, пожалуйста...
— Ладно, — сказал я, — будем называть тебя «Александрис — председатель дохлых крыс». Он жалко улыбнулся, а я кинулся к бабке:
— Дай спичек, идем на базар.
Спичек у бабки был запас коробков пятнадцать, и десяток она, поколебавшись, отдала. В конце кон­цов, можно постоянно держать огонь, или к соседям за угольком ходить, и спичек не надо.
На улице было очень холодно. Шурка дрожал в легком пальтишке и затравленно озирался, словно находился в зоопарке с раскрытыми клетками хищ­ников.
Базар был почти пуст. Цена на спички известная — десять рублей коробок. Мы выложили спички красивыми стопками на голом базарном прилавке и стали ждать.
Рядом баба продавала сахарин: это были пакети­ки, свернутые в точности как порошки в аптеке, и никто еще не знал, что это такое. А баба кричала, хвалила, что это сладкое, лучше сахара, один па­кетик на четыре стакана чаю. Черт его знает, где его брали и откуда его сразу столько взялось, но всю войну и несколько лет после нее я сахара не видел, только сахарин.
У меня купили коробок спичек, я получил хрустя­щий червонец — и я пропал. У меня были деньги. Деньги! Настоящие деньги, на которые я уже мог купить сахарину на целых четыре стакана чаю. Шурка мерз, кис, а во мне поднялся жар, я страст­но ждал, чтобы еще покупали, еще. За следующую коробку мне дали немецкую марку, и вот, наконец, мы смогли рассмотреть немецкие деньги. Деньги хо­дили так: одна немецкая марка — десять советских рублей. Марка была желто-коричневая, с орлами и свастиками, маленькая бумажка, вдвое меньше на­шего желто-коричневого же рубля, на котором уже странно было видеть звезды, серп и молот.
До темноты мы успели продать все спички, и у нас были деньги. Мы стучали зубами от возбужде­ния, алчно смотрели на картошку кучками по три штуки, на муку стаканами. Мы купили по кило­грамму хлеба и по пакетику сахарина.
Вечером у нас дома был праздник: все пили чай с кристалликами сахарина и ели хлеб. Я просто ло­пался от скромной гордости. Я уже знал, что буду делать на следующий день: продавать орехи.

Шурке продавать-то было больше нечего, я пошел один. Наугад запросил по три рубля за орех (или тридцать пфеннигов) — и у меня стали брать. Ред­ко, но брали.
Подошел наш соседский мальчик, мой давний то­варищ, а потом враг, Вовка Бабарик, деловито вы­ложил трешку, выбрал орех. Через минуту он вер­нулся:
— Замени. Гнилой.
— А откуда я знаю, может, у тебя в кармане гни­лой был? — сказал я, потому что дрожал над каж­дым рублем.
— Ты посмотри, твой же орех! — тыкал он мне под нос расколотые половинки; внутри орех заплес­невел.
— Можно есть! — выкручивался я, дрожащими руками защищая свою драгоценную торбочку с оре­хами.
— Замени, Семерик-аглоед, или три рубля верни.
— Не верну! Куплено — продано, — отчаянно сказал я, хотя в глубине души почувствовал себя подлюкой.
Он замахнулся. Я к этому был готов и нырнул под прилавок. Он за мной. Я кинулся между ряда­ми, ныряя под прилавки, крепко держа свою тор­бочку, готовый бежать хоть до Подола, но три руб­ля не возвращать. Вовке надоело гоняться, он оста­новился, презрительно посмотрел на меня:
— У, Семерик тру-ту-ту, три-ведра-молока, — с ненавистью сказал он. — Гад. Мы еще встретимся.
Нам действительно суждено было еще встретить­ся, и в конце я расскажу — как. Теперь по улице надо было ходить с опаской, но во мне вспыхнуло жадное счастье, что вот три руб­ля мне достались, как с неба свалились.
Когда-то мы были с Вовкой Бабариком друзьями, хоть он и немного старше меня. Вражда началась, когда я выпустил его птиц. Он был страстный пти­целов, я ходил к нему, помогал, разглядывал щег­лов, чижей и синиц, а потом стал приставать к не­му: выпусти да выпусти. Я говорил: «Ты лови, пусть они посидят, а потом выпускай, а то они попадают в клетку уж навсегда, пока не подохнут. Жалко их». А ему жаль было выпускать. В один прекрас­ный день он развесил клетки на деревьях в саду. Я пришел, а он как раз куда-то отлучился. Я пооткрывал все клетки, дал деру, потом он две недели ловил меня по улицам, чтобы отдубасить.
Орехов оставалось уже мало, когда прибежал Шурка.
— Бумаги достал. Хочешь половину?
У него была корзина папиросной бумаги.
— Дядька тут один награбил, а что с ней делать, не знает, сам некурящий. Отдает по рублю десяток, а мы будем продавать штуку за рубль! Он пока в долг дал. Я подумал, что курцов много, раскупят.
Я сейчас же взял у него половину и почувствовал себя великим торговцем. Так сказать, 900 процен­тов дохода на каждой пачке папиросной бумаги, с ума сойти. И ужасно просто, стой себе да кричи:
«Вот папиросная бумага! По рублю!»
Это были такие книжечки по сто листиков, отры­вай себе да крути цигарки из махорки. Но прокля­тые и невежественные куреневские курцы уже при­выкли крутить из «Украинского слова», и торговля шла вяло. Один рубль, какие-то несчастные десять пфеннигов, а вот поди жe, жадничают, косятся и идут мимо. У, жмоты!
Для привлечения внимания я выстроил из кни­жечек целый домик, нарядными этикетками наружу. Шла женщина с малышом, он как увидел, так и разинул рот:
— Мама, купи!
Она посмотрела, поколебалась. Я стоял и молил­ся, чтобы она купила. Малый-то думал, что и внут­ри книжечка такая же красивая, его ждало разо­чарование, но мне плевать, мне нужен рубль.
— А, деньги переводить! — сказала мать и увела малого.
Я с ненавистью смотрел ей вслед.
В первый день мы с Шуркой продали всего пачек по десять, но и на то купили по сто граммов хлеба, съели его тут же в скверике, и я опять почувство­вал гордость, что зарабатываю на себя.
— Еще можно газеты продавать, сапоги чистить! — раскидывал умом Шурка, его глаза горели ли­хорадочным голодным блеском.
И мы занялись всем этим, пропадая на базаре с утра до вечера. Дед был прав: для меня действи­тельно началась новая жизнь.

БОЛИК ПРИШЕЛ

Под лежачий камень вода не течет. Чтоб хорошо торговать, надо побегать. Волка ноги кормят. Мы поделили базар на сферы действия и, каждый в ме­ру своих способностей, злодействовали на своих по­ловинах, шныряя по рядам, приставая у ворот:
— Вот дешевле грибов первосортная папиросная бумага. Навались, у кого деньги завелись! Дядя, купи для курева, годится старым и молодым, как закуришь — из жопы дым! У, ж-жадина, жмот куреневский...
Бизнес был ужасно плохой, еле наскребали на ломтик хлеба. Но я еще бегал за тарелкой супа в столовку, так что — уже порядок, с голоду не умираю.

Так я канючил однажды у ворот, когда увидел, что по улице бредет, шатаясь, оборванная, странно знакомая фигура.
— Шурик! — завыл я через весь базар. — Болик пришел!
Это действительно был Болик. Господи, он едва тащился. А какой у него был вид: исхудавший, ис­царапанный, грязный по самые глаза.
Он возвращался из неудачной эвакуации. Ну, жи­вучий же, черт, как наш кот Тит: куда его ни заве­зи, а он всё домой приходит. Пошли мы к нему домой, тетя Нина расплакалась, раскудахталась: как же, единственный сыночек, золотко ненаглядное! Золотко ело картошку с размоченными сухарями, его трясло, било, он рассказывал, как на их эшелон падали бомбы, как всё горело, потом впереди оказались немецкие танки, он бросил поезд и пошел по шпалам домой.
И спал в стогах, и кормили его добрые бабы в де­ревнях, и вот — дошел.
Что ж ты пулеметика не принес? — спросил я. 
Болик махнул рукой.
— Ребята, будем искать партизан. А нет — сами втроем создадим отряд.
Мы засмеялись: смотри ты, телом пал, духом нет, воинственный наш Болик, как и был! Тогда все хо­рошо, пошли бродить.
Рельсы на железнодорожной насыпи уже покры­лись оранжевой ржавчиной. Между ними валялись стреляные гильзы. Тут мы все трое заволновались, пошли по насыпи, внимательно глядя под ноги.
Болик первый нашел целую, непочатую обойму. В кустах мы обнаружили две полные пулеметные лен­ты. Мы прямо обезумели, метались по насыпи и со­бирали патроны. Это были советские патроны, их оставили красноармейцы, занимавшие тут оборону. Только не было ни одной винтовки.
— Пулемет, пулеме-ет! — прямо молился Болик. Пулемета мы тоже не нашли, и если бы бабка узнала об этом, она бы сказала, что Бог нас хра­нил.
Но патроны мы собрали все до единого и закопали их на склоне насыпи по всем правилам, отсчитав двадцать ступней от большого камня.

ХАРЬКОВ ВЗЯТ

Газетный киоск, прежде такой пестрый, облеплен­ный журналами, теперь был разбит и загажен. Киоскерша закрылась от ветра куском фанеры и си­дела одиноко, как паук, над кипой «Украинского слова».
Как всегда, она обрадовалась нам, отсчитала по сотне газет со скидкой.
— Что там новенького? — осведомился Шурка. . — Да Харьков взяли... Под Ленинградом успехи. Уже три месяца эти «успехи».
Мы побежали на базар, вопя:
— Свежая газета! Харьков взят! Под Ленингра­дом сплошные успехи! Читайте, кто грамотный!
Но базар был пустынный, редких торговок мало интересовало печатное слово, мы едва продали шту­ки четыре.

Мы перешли к следующему этапу — маршу по улице, Шурка по левой стороне, я по правой, при­ставая ко всем прохожим, пока не дошли до трам­вайного парка напротив Бабьего Яра, и там нам повезло: там всегда околачивалась толпа, ожидая случайного грузового трамвая. Когда он выезжал из ворот парка, люди кидались на платформы, во­жатый собирал деньги и вез на Подол или в Пущу-Водицу, смотря куда ехал.
Люди брали у нас газеты очень по-разному: кто с довольной улыбкой, кто непроницаемо-серьезно, а некоторые со злостью. Один мужчина, в хорошем пальто, с портфелем, сказал:
Ну, всё. Скоро про Москву услышим, и войне конец. 
Баба горько вздохнула:
— Гадалка на Подоле гадает, сказала, война кон­чится, когда картошка зацветет.
— Ну, я думаю, раньше, — возразил мужчина с портфелем.
На его дорогое пальто кидали злые взгляды, но никто спорить не стал.
Я был очень голодный, часто кружилась голова, и я, как говорится, от ветра шатался. Пачка газет была тяжела, руки-ноги гудели. Шурка всё разбой­ничал у ворот, а я присел на какие-то каменные ступеньки и задумался.
Перед войной мы с мамой однажды ездили в Мос­кву. Я хорошо ее помнил. Вот, значит, скоро немцы возьмут Москву, будут ездить в метро, ходить по Охотному ряду. Мавзолей они, пожалуй, снесут. По­весят приказ и начнут расстреливать евреев. Потом цыган, потом заложников... Потом зацветет картош­ка, и на земле окончательно наступит царство Гитлера, все будут кричать «гений», «отец народов», «наш мудрый фюрер и учитель», арийцы будут рас­катывать в автомобилях, у нашего сквера выстроит­ся очередь за ситцем... Я так ярко представил себе эту картину, что во мне все похолодело от безнадеж­ности.
А газеты, понимаете, такое дело: на них не зара­ботаешь ни пфеннига, пока не продашь все и именно сегодня: товар, так сказать, скоропортящийся. По­этому — бегай, деньги сами не придут, их надо вы­рывать. Однако сил у меня не было подняться, я сидел на ледяных ступенях, пока не промерз до костей, с мучительной надеждой примечал издали каждого прохожего, который мог быть возможным покупателем.
И тут мы с Шуркой увидели большую-большую толпу. Она валила от Подола, запрудив всю Ки­рилловскую, темная лавина, какое-то стихийное шествие. В нем было что-то зловещее, но мы не сразу это сообразили, а кинулись навстречу со сво­ими газетами. Только тут заметили конвоиров. Это вели пленных. Тысячи.
Они шли беспорядочной толпой, спотыкаясь, стал­киваясь, как стадо, которое гонят на бойню. А вер­но, тогда так и говорили: не «ведут», а «гонят» плен­ных.
Они были грязные, заросшие, с какими-то совер­шенно тупыми или безумными глазами. Солдатские шинели висели на них клочьями, у одних ноги об­мотаны тряпьем, другие босые, кое у кого котомки. Шорох и топот стояли в воздухе, они все топотали, тупо глядя перед собой, только редко-редко кто жадно, затравленно взглядывал на нас с Шуркой, а щеголеватые конвоиры цокали коваными сапога­ми и перекликались по-немецки. 
В окнах и воротах появились испуганные лица. Кто-то с тротуара бросил пленным сигарету. Я толь­ко заметил, как белая палочка упала в их толпу, и вдруг в этом месте произошла быстрая молчали­вая схватка. Человек с десяток оказалось на земле, но они поспешно поднялись, и непонятно было, дос­талась ли кому-нибудь сигарета или ее растерзали. 
Я забыл обо всем на свете. Как сумасшедший я помчался домой, обгоняя колонну. Я напрямик перемахнул забор, бросил газеты на грядку, кинулся в погреб, где хранились драгоценные картофелины, схватил с десяток, вскарабкался на забор, весь дро­жа от бега и возбуждения, сел верхом. Конвоиры проходили прямо под моими ногами, а вся улица была запружена движущимися пленны­ми. Я бросил одну картофелину, не целясь. Пленные ринулись за ней, опять произошла мол­чаливая схватка. Но я заметил, кому досталась кар­тофелина: он быстро-быстро стал ее, сырую, грызть, пригибаясь и защищаясь обеими руками, и на него не нападали, и никто не взглянул, откуда прилете­ла эта картофелина, словно так и положено, слов­но они падают иногда с неба...
Я бросил вторую картофелину — та же молние­носная свалка, так же человек быстро сожрал ее сырую. И у меня мороз прошел по коже. Так я бро­сил по одной все картошки, ощущая себя участни­ком какого-то нереального сна, кошмара. Я проси­дел на заборе, пока не прошел самый хвост этого невероятного шествия — хромающие, висящие на плечах соседей подобия людей. Но на нашей улице никто не упал, и выстрелов не было. Я слез и подобрал свои газеты на грядке. Темнело, выходить на улицу было бесполезно. Штук двадцать газет с торжественно-фанфарной реляцией о взя­тии Харькова остались мне на память.

А через пару дней у нас укрылся один из бежав­ших пленных. Он был саратовский родом, его звали Василием, но фамилию я не запомнил. Он расска­зывал всю ночь. О Дарнице.

ДАРНИЦА

Дарница была рабочим поселком сейчас же за Днепром, напротив Киево-Печерской Лавры, и наз­вание ее имеет корнем хорошее слово «дар».
В СССР очень мало кто из поклонников бравого солдата Швейка знает, что существует продолже­ние бессмертной книги Гашека, написанное его дру­гом Карелом Ванеком. Единственный перевод, кото­рый я смог отыскать, успел выйти в 1932 году в Минске, на белорусском языке. Бравый солдат Швейк попадает в русский плен и оказывается под Киевом, в Дарнице. Именно там в первую мировую войну существовал гигантский ла­герь военнопленных, и выглядел он так:
 «Сколько видел глаз — были пленные. Одни ле­жали под деревьями с тупым выражением замордо­ванных животных, другие сидели на ранцах, напо­ловину пустых, или сбивались в плотные кучки и толпились вокруг котлов, от которых русские сол­даты отгоняли их палицами. Наконец, были и такие, которые ползая на четвереньках, щипали жидень­кую траву и с комическим выражением жадности, дикого голода и отвращения клали ее в рот. 
Кому довелось хоть один день побыть в Дарнице, тот делался на всю жизнь самым ярым антимили­таристом... От 80 до 100 человек умирало там ежедневно от голода и истощения». Далее Карел Ванек с мрачным юмором описывает сцену дикой схватки у котла с кашей, когда какой-то австрияк под напором толпы упал в кашу и сварился. Тогда русская охрана разогнала дубинами пленных, извлекла австрийца, толпа набросилась на котел — и через несколько минут он был чист, лишь на дне лежала фуражка злосчастного австрияка, вылизанная до последней крупинки.
Если правильно утверждение, что история дви­жется по спирали, повторяя те же точки, но на но­вом уровне, то к Дарнице это подходит. О ее исто­рии немцы, понятия не имели и Ванека не читали, но устроили точно на том же самом месте один из самых грандиозных лагерей военнопленных. Толь­ко на этот раз в лагере сидели русские, а дубинами размахивали немцы и австрияки.
Спиральный цикл Дарницы составил ровно 25 лет, точка повторилась действительно на уровне новом: теперь в лагере травы вообще не осталось, и еже­дневно умирали не сотни, а тысячи.

Окруженные части Юго-Западного фронта сперва имели задание обороняться в Киеве до последнего. Потом они получили приказ Сталина оставить Киев и прорываться на восток. Они вышли из Киева по мостам через Днепр в Дарницу, и там, на левом бе­регу их косили с земли и с воздуха, перемалывали, рассеивали и брали в плен. Защищавшая центр Ук­раины огромная армия перестала существовать.
Тогда немцы в Дарнице обнесли колючей прово­локой громадную территорию, загнали туда пер­вые 60.000 пленных и потом каждый день пригоня­ли многотысячные партии.
Василий был в числе первых. Их прогнали через ворота и предоставили самим себе.
При входе, однако, отобрали командиров, полит­руков и евреев, каких удалось выявить, и помести­ли за отдельной загородкой, образовав как бы лагерь в лагере. Многие из них были тяжелоране­ные, их заносили и клали на землю. Эта загородка была под усиленной охраной.
Огромные массы людей сидели, спали, бродили, ожидая чего-то. Есть ничего не давали.
Постепенно они стали рвать траву, добывать ко­решки, а воду пили из луж. Через несколько дней травы не осталось, лагерь превратился в голый вы­битый плац.
По ночам было холодно. Все более теряющие облик люди, замерзая, сбивались в кучи: один клал голову на колени другому, ему на колени клал го­лову следующий и так далее, пока не получался тесный клубок. Утром, когда он начинал шевелить­ся и расползаться, на месте оставались несколько умерших за ночь.
Но вот немцы устроили котлы и стали варить свеклу — ее брали прямо за оградой, вокруг бы­ли большие колхозные поля с неубранной свеклой и картошкой, и если бы кого-нибудь это интересо­вало, пленных можно было бы кормить доотвала. Но, видимо, мор голодом был запланирован.
Каждому пленному полагался на день один чер­пак свекольной баланды. Ослабевших от голода пленных палками и криками заставляли становить­ся в очередь, и затем к котлу надо было ползти на локтях и коленках. Это было придумано, чтобы «контролировать подход к котлам».
Командирам, политрукам и евреям, находившим­ся во внутренней загородке, не давали ничего. Они перепахали всю землю и съели всё, что можно. На пятый — шестой день они грызли свои ремни и обувь. К восьмому — девятому дню часть их уми­рала, а остальные были, как полупомешанные. Дню к двенадцатому оставались единицы, безумные, с мутными, глазами, они обгрызали и жевали ногти, искали в рубахах вшей и клали их в рот. Наиболее живучими оказывались евреи, иные и через две не­дели еще шевелились, а командиры и политруки умирали раньше, и страшна была их смерть.
— А мы тут же рядом ходим, — говорил Васи­лий, — смотрим, голодные, озверевшие сами, смот­реть невозможно, как они там за проволокой си­дят, ничего уже не соображают, и часовой с автома­том стоит — следит, чтоб ничего им не бросили.

Слух о лагере разнесся сразу.
И вот из Киева, из сел потянулись в Дарницу женщины искать своих. Целые вереницы их шли по дорогам, с кошелками, с узелками передач.
Вначале была путаница и непоследовательность: если женщина находила своего мужа, его иногда отпускали, а иногда нет. Потом перестали отпускать.
Передачи немцы принимали, но сперва заносили их в дежурку, где отбирали всё лучшее, а то и во­обще всё. Поэтому женщины старались нести просто картошку, морковь или заплесневелый хлеб. Пы­тались сами бросать через проволоку, но охрана кричала и стреляла.
Большинство передач были безадресными: не об­наружив мужа, женщина все равно отдавала кор­зинку, не нести же ее обратно, когда вдоль проволо­ки стоят ряды полубезумных скелетов. Но если адресат и был, охранники никогда не вручали пе­редачу ему. Просто выносили из дежурки, крича­ли: «Хлеб! Хлеб!» — и бросали на землю. Толпа ва­лила, накидывалась — оголодавшие люди дрались, вырывали хлеб друг у друга, а охранники стояли и хохотали.
Прибыли корреспонденты и накрутили эти сцены на пленку. Я потом сам видел в немецких журна­лах фотографии из Дарницы — жутких, босых, заросших людей, и подписи были такие: «Русский солдат Иван, такими солдатами Советы хотят от­стоять свое разваливающееся государство».
Вскоре такое развлечение приелось охране. Они стали разнообразить его. Выносили из дежурки кор­зину, кричали: «Хлеб! Хлеб!» — и затем объявля­ли, что всякий, кто без команды притронется, будет убит. Толпа стояла, не двигаясь. Поговорив и поку­рив, конвоиры поворачивались и уходили. Тут плен­ные кидались на корзину, но охрана оборачивалась и строчила из автоматов. Десятки убитых оставались на земле, толпа шарахалась назад, и так эта игра тянулась, пока немцы не объявляли, что хлеб можно брать.
— Я кидался со всеми, — говорил Василий. — Там ничего не соображаешь: видишь хлеб и кида­ешься, не думаешь, что убьют; только когда видишь, что вокруг валятся, — доходит... Отхлынем назад, стоим, облизываемся, смотрим на этот хлебушек. Позволили — тут уж бросались, вырывали у мерт­вых из зубов, пальцем изо рта выковыривали... Мы все там были — не люди.
Среди охранников был фельдфебель по фамилии Бицер, страстный охотник. Он выходил с мало­калиберной винтовкой и охотился в самом лагере. Он был отличный снайпер: стрелял в какого-нибудь воробья, потом моментально поворачивался и стре­лял в пленного. Раз — по воробью, раз — по плен­ному, и попадал точно в обоих. Иногда Бицер застре­ливал десятка два-три пленных в день. Когда он выходил на охоту, все кидались по углам.
Василий потерял счет дням и всякое представле­ние о времени. Он признавался, что выжил благодаря тому, что ходил на помойную яму у немецкой кухни. Там копошилась толпа, выискивая карто­фельные лушпайки, луковичную кожуру. Немцы и здесь фотографировали, смеялись: «Рус свинья».
Потом начал создаваться какой-то режим. Стали гонять на работу. В шесть часов утра били в рельс, толпы валили из бараков (их постепенно выстрои­ли), унтер-офицеры отбирали в рабочие команды людей и вели их засыпать рвы, чинить дороги, раз­бирать развалины. Команда никогда не возвраща­лась целиком: падавших от голода, плохо работав­ших или пытавшихся бежать пристреливали, и бы­вало, что выходило сто, а возвращалось десять.

Из самих же пленных создали лагерную поли­цию. Начальником ее стал бывший старший лейте­нант Тищенко Константин Михайлович. Этот на­чальник из «своих» оказался страшнее немцев. Мно­гих он забил палками до смерти, заставлял часами ползать и приседать, пока люди не теряли созна­ние, и один уже зычный его голос наводил ужас на весь лагерь.
Пленные писали записки, оборачивали ими кам­ни и бросали через проволоку. Женщины, постоян­но толпившиеся вокруг лагеря, подбирали и разно­сили эти записки по всей Украине. Содержание бы­ло всегда одно: «Я в Дарнице, принесите картошки, возьмите документы, попытайтесь выручить». И адрес.
Эти записки ходили из рук в руки. Ходили по базару бабы и выкрикивали: «Кто тут из Иванкова? Возьмите записку!» Если из Иванкова никого не было, передавали в Демидов, оттуда в Дымер и так далее, пока она не добиралась по адресу.
Сколько раз я сам передавал их дальше — замусоленные, истертые, так что некоторые приходилось обводить чернилами.
Народная эта почта действовала безотказно, и не было такой души, которая бы выбросила или по­ленилась доставить записку.
Получив записку, родные, жены, матери, конеч­но, спешили в Дарницу, но далеко не всегда заста­вали писавшего в живых, а если и заставали, то что они могли сделать?

Василий ходил на работы, зарывал умерших у проволоки, и вот они с одним киевлянином при­смотрели удобное место, приготовили железную по­лоску, выбрались ночью из барака и стали делать подкоп.
Они обсыпали друг друга песком, чтобы быть не­заметнее. Работали в таком месте, куда прожектор доставал слабее всего.
Конечно, они все равно были, как на ладони, осо­бенно когда пролезли первый ряд проволоки и ока­зались на взрыхленной земле.
— Я дрожал, как сумасшедший, — рассказывал Василий. — Понимаю, что надо осторожно, а сам кидаюсь. Вижу, уже могу протиснуться — гимнас­терка трещит, по спине колючки дерут, пролез и дал деру! Оглядываюсь — напарника нет, сообра­жаю, что он пошире меня в плечах, застрял, долж­но быть. И тут они чесанули...
В общем, я передаю всё так, как рассказывал Ва­силий. Товарищ его погиб: видно, он не мог быст­ро пролезть, стал копаться, и его заметили. Возмож­но охрана решила, что пытался бежать только он один, или не захотела гнаться и рыскать в темном поле. Василий слышал, как они голготали и руга­лись, а сам уходил дальше.
Наконец, он добрался до картофельного поля. Земля сверху уже подмерзла. Василий стал ногтя­ми разрывать землю, добывать картофелины и грызть их вместе с землей. Он понимал, что надо уходить и уходить, но не мог сперва не наесться. Потом сделал следующую глупость: поднялся во весь рост и побежал. Не помнил, сколько бежал и брел, забился в какую-то яму и забросался ботвой.
Двое суток он провел в полях, как зверь, обходя деревни, питаясь картошкой и свеклой — лучшей еды ему и не надо было.
Набрел на поле боя. Гнили трупы, валялось сна­ряжение, оружие. Кто-то уже помародерствовал здесь: убитые были без сапог, с вывернутыми кар­манами или вовсе раздетые. Василий тоже помародерствовал: подобрал себе одежду поцелее, воору­жился пистолетом. В лесочке бродил вороной конь с подбитой ногой, Василий поймал его, сел верхом и двинулся дальше. Увидел в овраге двухколесную фуру запряг в нее вороного и поехал на фуре.
Наконец он отважился заехать на хутор. Бабы накормили его и дали штатскую одежду. Поглядел на себя в зеркало — старик с бородой, изможден­ный и оборванный.
Бабы советовали уходить куда угодно, только не оставаться в этих местах: немцы все еще рыскали, охотясь за пленными. Погибший напарник много рассказывал ему о семье в Киеве, и адрес Василий помнил. Он подумал, что в большом городе среди людей можно затеряться.
Он не посмел ехать по большим дорогам, а долго плутал проселками, пока не выехал к Днепру. Пое­хал вдоль него, подумывая уже бросить коня и фуру, самому переправляться вплавь, как вдруг нашел паром. За перевоз заплатил пистолетом, ко­торый в Киеве ему был ни к чему.
Судьба берегла его. До самого Киева он не видел ни одного немца, осмелел и понял, что они ходят группами, соединениями и целыми армиями по оп­ределенным дорогам, а земля-то вообще велика, и на ней есть места, чтобы спасаться.
В Киев он въехал совсем храбро. Тогда стариков на подводах было так много, что никто не обращал на него внимания. 
Он приехал по адресу, а дом сгорел: это было у Крещатика.
Василий деловито проехал через весь город, а когда очутился на Куреневке, уже не знал, что де­лать дальше. Увидел за забором мою бабку, попро­сился переночевать, и бабка велела мне открыть ворота. Когда он рассказал, кто он и откуда, бабка потрясенно перекрестилась:
— Ты пришел с того света...

*

Впоследствии расследованиями установлено, что в Дарницком лагере погибло 68.000 человек. Подоб­ные лагеря были в Славуте, в самом Киеве на Керосинной и т. д. [Ни с какими пленными любой дру­гой страны немцы не обращались так бесчеловеч­но, как с пленными Советского Союза. Эти люди оказались без всякой защиты, или хотя бы какой-нибудь формальной помощи международного Крас­ного Креста, потому что Сталин поставил Советский Союз вне сферы его действия.]
Пытаясь определить дальнейшую судьбу админи­страции Дарницкого лагеря, я обнаружил, что ни по одному процессу никто из них, в том числе и Бицер, не проходил.
[Но еще поразительнее была судьба советских пленных после разгрома Германии. По приказу Ста­лина всех, кто не умер в немецком плену, арестовы­вали и отправляли в Сибирь. Из немецких концла­герей — в советские.]

НАПОМИНАНИЕ. Пожалуйста, оторвитесь на се­кунду, откройте самое начало этой книги и освежи­те в памяти первую строку вступительной главы «Пепел».
ПРЕКРАСНАЯ,  ПРОСТОРНАЯ,  БЛАГОСЛОВЕННАЯ ЗЕМЛЯ

Придумал это дед и, по-моему, правильно: нель­зя было Василию оставаться в городе, а надо было отправляться в глухую деревню, где сейчас мужик, да еще с конем — на вес золота.
А я поехал провожатым.
Дымерское шоссе раньше всегда было оживлен­ным, но сейчас мы ехали по нему, не встречая ни души, и только грохот больших, в мой рост, колес нашей воинской повозки звонко раздавался в лесу.
Кое-где в булыжник были втоптаны солома, кон­ский навоз и пожелтевшие обрывки газет. Между камнями проросла трава и пустила стрелки. Когда-то здесь проходили люди, но это было давно, и эти люди исчезли, вымерли, остались только я, Васи­лий и конь вороной.
Еще был мир. Просторный, вечно живой. Высо­ченные старые сосны дремучего бора Пущи-Води­цы вздымались в небо, тихо шумели и качались там в голубой высоте, спокойные, мудрые.
Я лежал в сене лицом кверху, смотрел, как плы­вут вершины, иногда замечал рыжую белку или пестрого дятла и думал, кажется, сразу обо всем: что мир просторен, что Василий оказался прав, эта стреляющая-убивающая саранча ходит по ни­точкам и узлам, вроде нашего города, где творится черт знает что, — Бабий Яр, Дарница, приказы, го­лод, арийцы, фольксдойчи, горящие книги, — а во­круг все так же, как и миллионы лет назад, тихо шумят вершинами сосны, и под небом раскинулась огромная, благословенная земля, не арийская, не еврейская, не цыганская, но просто земля для лю­дей, именно ЛЮДЕЙ, Боже мой, или их еще нет на свете, или они где-то есть, но я об этом не знаю... Столько тысяч лет уж род людской живет на Земле — и до сих пор всё не могут чего-то поде­лить.
Ох, было бы что путное делить, а то ведь один нищий вывешивает портянки сушить, а другой нищий за эти портянки его убивает. И неужели единственное, что люди в совершенстве освоили за всю историю, — это убивать?

Когда Пуща-Водица кончилась, справа, с высоты, открылся вид километров на сорок. Внизу, в своей долине петлял синий Днепр, на котором тоже не видно было ни парохода, ни лодчонки. Безлюдье, безлюдье, только поля до горизонта, и эта прямая, как проведенная по линейке, светлая линия порос­шего травой шоссе, ведущая, кажется, в небо.
У обочины, среди живописных кусточков, стояли два креста — простые, деревянные, с надетыми на них немецкими касками. На холмиках были поло­жены и цветы, но они давно сгнили и высохли. 
Вот, наверное, где-то в Германии матери плачут, или остались дети. Отцы, не приедут с чемоданами, полными барахла и велосипедных звонков. Стоило переться в такую даль, чтоб в конце концов гнить под ржавеющей каской? И есть ли вообще в мире что-нибудь такое, ради чего стоит гнить под ржа­веющей каской? Столетия идут за столетиями, и убитые гниют то за одно, то за другое, а потом ока­зывается, что всё то было напрасно, а нужно, ока­зывается, гнить совсем за третье...
Василий всё время дремал, иногда засыпал, и тогда хромой вороной, которому явно до чертиков на­доело хромать неизвестно куда, сбавлял шаг, пере­ступал всё тише и тише, пока совсем не останавли­вался. Тогда Василий просыпался, огревал его кну­том по пузу, и вороной бойко, охотно дергал, кивая при этом активно головой: мол, ясно, ясно, вот теперь всё понял!

Первой деревней на нашем пути были Петривцы, и мы пересекли ее как истинные пришельцы с Мар­са или выходцы с того света. К плетням выбежали бабы и дети, потрясенно глядели на нас, и вся де­ревня смотрела вслед, пока мы не выехали опять в поле и не скрылись на безжизненном шоссе.
К обеду от тряски по булыжникам у нас печенки перемешались с селезенками, и мы предложили вороному ехать по песчаной обочине. Но там та­щить было труднее, ему это не очень понравилось, он перестал смотреть на дорогу, а только и косил глазом, видимо, молясь своему богу, чтобы Василий заснул, — и тогда радостно сворачивал на мосто­вую, но он не учитывал того, что от тряски Василий просыпался.
Протащившись еще километров семь, полных не­понимания, противоречий и обид, вороной забас­товал.
Мы выпрягли его, спутали и пустили пастись, сами пожевали сухарей, намостили сена под кустом ши­повника, постелили сверху драный плащ и не менее драную телогрейку, легли поспать, никуда не то­ропясь, и был это один из самых лучших снов в моей жизни.
После крестов с касками война еще один раз на­помнила нам о себе живописно взорванным мостом через реку Ирпень, у села Демидова. Села не бы­ло: одни пепелища с яркими белыми печами, трубы которых, как указательные пальцы, торчали в не­бо. [Значит, тут был бой одних благодетелей чело­вечества с другими — за лучшее, значит, счастье в мире.]
Ирпень — речушка плохонькая, но быстрая. Не­мецкие части, проходя тут, устроили гати через ру­кава реки, но сами же так разбили их, что мы ед­ва не утопили свою колымагу, перебираясь, зато когда мы въехали в сожженное село и свернули с булыжного шоссе на проселки, цель наша была близка.
Мне очень нравилась военная коляска — с откид­ными ступеньками, рукоятками по бортам, замками, как в грузовике, и ящиками под сиденьем. В ней все было хорошо продумано, за исключением одной мелочи: ее колеса не совпадали с колеями грунто­вых дорог.
Все деревенские телеги имеют одинаковое рас­стояние между колесами, это важнейшее правило, не дай Бог отступить, тогда по нашим дорогам хоть не езди. Дороги ведь на матушке-Руси это что? Ли­бо засохшее месиво с глубокими колеями, по кото­рым телега идет, как по рельсам; либо месиво жид­кое, в котором, свернув с колеи, засядешь по самые ступицы. В лучшем случае — просто выбитые че­рез луга две глубокие колеи-канавы с лужицами и лягушками. Кругом колеи.
Одно колесо нашей повозки шло по колее, другое отчаянно прыгало, болталось, проваливалось по всем кочкам, гребням и ямам, так что мы ехали, накре­нясь, чуть не опрокидываясь. Если бы мы везли снаряды, для чего, вероятно, и назначалась эта по­возка, то от их веса перекинулись бы. Пяток километров такой езды вымотал душу, давшись впяте­ро труднее всего, что мы проехали за целый день.
Я понял Василия, когда он заметил, что если нас колошматят в войне, то тут есть скромный вклад и того, кто проектировал наши воинские повозки.
У Лескова Левша, побывав в Лондоне, больше все­го был потрясен тем, что англичане не чистят ружья толченым кирпичом. Воротясь в Петербург и уми­рая в полицейском участке, он просит передать это царю, а то в русских ружьях от усиленной чистки пули болтаются, и они «храни Бог войны, стрелять не годятся».
У нас было так много бдительных людей, обнару­живали даже корону в букете на ученической тет­ради, но никого не волновало то, что все наши во­енные повозки, «храни Бог войны», ездить не го­дятся.

Иван Свинченко жил на дальнем конце Литвиновки, «на слободе» за плотиной, которую украшала сгоревшая мельница. Он сразу принял Василия, как брата, и только крестился, вспоминая, как поч­ти чудом уберегся сам от немецкого плена.
Их там, Свинченков, был целый куток, и меня взяла к себе сестра Ивана — Гапка.
Ее типичная украинская хата была низехонькая, вросшая в землю, с крохотусенькими оконцами под соломой, в которой прогнили дыры. Внутри она по­ходила на пещеру с неровным глиняным полом, на котором валялись тряпки, соломенные куклы, пол­зали дети и котята. В центре стояла облупленная печь, возле нее — с набросанным тряпьем помост, который назывался «пол» и на котором спали «покотом». Дух в хате казался с непривычки гадким, тяжким. Ну, что ж, деревня, обычное жилье кол­хозника.
Гапкин муж пропал на войне, она осталась с ку­чей деток, да за стеной у соседки были дети, все они ползали по хате и двору, как тараканы, голопу­зые, измазанные, сопливые, в ветхих рубашонках и платьицах, а которые поменьше — совсем голышом.
А на печи сидели пугавшие меня сначала таинст­венные дед и баба, патриархи рода Свинченков. Дед был жиденький, прозрачный, непрерывно кашлял и харкал, а баба сползала с печи, тяжко шаркала по двору, сама едва ходила, а всё пыталась что-то делать. Она была горбатая, согнутая пополам, так что ходила, глядя прямо в землю, на которую ступала, словно копейки искала.
Мама еще дома говорила мне, что Гапка — несча­стная труженица, а древние дед с бабой — золотые люди, делавшие всю жизнь другим людям добро. Но поначалу я не мог избавиться от какого-то жут­кого ощущения.

Выспросив про наше городское житье-бытье, поужасавшись и наахавшись, Гапка стала рассказы­вать про свое.
A к ним, оказывается, пришло счастье: не стало колхозов. Сгинули к чертовой и перечертовой ма­тери.
Не стало никакого начальства, дармоедов, прихле­бателей, толкачей, погоняльщиков, а немцы как здесь прошли, так их с тех пор и не видели. Была деревня Литвиновка, были просто крестьяне — сами по себе, не помещичьи, не советские, не немецкие, Господи, Боже ты мой, да когда же это было такое?!
Поэтому стал каждый жить по своему разумению. А вокруг стояли неубранные поля, и каждый выбирал себе любой участок, жал хлеб, копал кар­тошку, запасался сеном. Возить уже было некуда. И наелись, наелись, наелись. Даже дед и баба не помнят, было ли когда-нибудь, чтобы Литвиновка досыта наедалась.
Запасались на годы, погреба ломились от овощей, чердаки были завалены яблоками и грушами, под соломенными стрехами гирляндами висели сушеные фрукты, и никто ничего не запрещал, и никто ничего не отнимал, и никто никуда не гнал... Старухи кре­стились и говорили, что это — перед концом света.
Вечерами собирались при лучине на посиделки, до одури грызли семечки и гнали из свеклы само­гонку. А днем во всех дворах стучали цепы: моло­тили хлеб деды, бабы, девчонки, дети. Мололи зер­но меж двух камней, просевали муку сквозь ручное сито. Литвиновка купалась в счастье.
Гапка сварила огромный казан картошки, выва­лила на деревянный выскобленный стол, и всё се­мейство окружило этот стол, и я меж ними, — бе­ри, сколько хочешь, макай в соль, запивай кислым молоком, — и я наелся, до того наелся, что голова пошла кругом, меня качало, как пьяного, и спелые краснобокие яблоки я уже грыз с неохотой.

Мужчины и лошади в Литвиновке были, действи­тельно, наперечет. На следующий день Василий и Иван как выехали в поле возить картошку, так и не видели Божьего света до воскресенья. Василию платили за доставку с поля «с половины» — из каж­дых двух мешков он получал один. Он ссыпал это богатство во дворе у Свинченка, был занят по гор­ло, я же «байдыковал».
Дети Свинченков повели меня в поле, где была масса мелких воронок, и почти в каждой торчал хвостик от разорвавшейся мины, такая крылатка, из которой получалась прелестная водяная мельничка.
Лазили по длинным и темным колхозным конюш­ням, выискивая потайные куриные гнезда и, найдя яйца, тут же их выпивали. Набрав теплого барахла и набив углями «кадила» от комаров, сделанные из консервных банок, садились на коней и водили их в ночное, и я лихо ездил на своем хромом вороном.
В поле стоял подбитый танк с черно-белыми кре­стами на броне, распотрошенный внутри, но с еще целыми сиденьями и исправными люками. Пока кони паслись, мы устраивали войну: одни залезали в танк, другие обстреливали его камнями. Внутри стоял невероятный лязг, в ушах звенело, и это нам ужасно нравилось. Прекрасной игрушкой для дере­венских детей был этот танк.
Наконец Иван и Василий нагрузили повозку, и мы отправились в город: они на базар, я домой. На мою долю положили мешок картошки, полмеш­ка зерна и еще кучу гостинцев. Целый день я топал пешком, далеко уходя вперед по глухому шоссе, всё думал и думал, переполненный странными, противо­речивыми чувствами, то мне хотелось кричать, то хотелось плакать. Домой я явился некоторым образом спасителем семьи.


[КИЕВО-ПЕЧЕРСКАЯ ЛАВРА]

На этот раз Маруська даже не пустила нас в дом, и мы с бабкой посидели у Грабарева, отдохнули, прежде чем идти домой.
— О Господи, — переживала бабка, — что я те­перь Оле скажу? Это ж грабительство.
— Они не правы, — флегматично сказал Грабарев. — Они еще будут об этом очень жалеть.
— Оля в этот дом свой пот вложила, а они захва­тили, как грабители.
— Пройдет, — сказал Грабарев. — Не убивайтесь, гибнут тысячи людей, а вас беспокоит какой-то дом.
Грабарев строгал доску, делал по заказу гроб. Ре­шил, что это сейчас самое прибыльное дело.
— Все это пройдет, Марфа Ефимовна, — повторил он, — и Оля вернется, и Маруська вылетит и от­ветит.
— Теперь закон на ее стороне.
— Ну, не всегда ему быть.
Большевики вернутся? 
Грабарев пожал плечом.
— Если бы я знал это...
— Вы знаете, — вдруг сказала бабка.
— Я знаю то же, что и все. Что во всяком случае, Москву еще не взяли, и за Москвой, Марфа Ефи­мовна, большая Россия.
Мы почти не обратили внимания на отдаленный грохот. Тогда много грохотало и стреляло вокруг. Слышали только, что грохнуло. Ушли восвояси, бабка шла задумавшись, потом сказала:
— Нет, не так просто он остался, его заставили, как коммуниста, и всю беду с сёмьею подстроили, чтоб было похоже, но он добрый человек. Храни его Бог.

Мы вышли на свое любимое место, и перед нами открылась Лавра. Она горела.
Все пролеты главной лаврской колокольни све­тились ярким оранжевым светом, словно она была иллюминирована, а дыма было немного. Успенского собора не было — гора камней, из которой торчали остатки стен, расписанных фресками. Горели все музеи, весь городок-монастырь, заключенный в сте­нах.
Бабка так и села там, где стояла. Оттуда, от Лавры, бежали люди, и все говорили, что взорвался Успен­ский собор. А в нем было сложено много старинных рукописей и книг. Горящие листы ветер понес, и они сыпались дождем, все поджигая. Немцы изо всех сил стараются потушить, но воды нет. А кто взорвал, кому это понадобилось — неизвестно. Наверное, всё те же взрывники, что и на Крещатике. Теперь ясно, что Крещатик взрывали не жиды.

Это было 3 ноября 1941 года. Я видел, как горела Лавра.
На бабку это подействовало слишком сильно, она долго сидела, изредка крестясь, я с трудом уговорил ее уйти. В ней будто что-то оборвалось, сломалось и до смерти уже не восстановилось.
Только дома она привычно зашуровала в печи; наливая суп, сказала:
— Как же Бог терпит? И Десятинную снесли, и Михайловский монастырь, и в нашей Петра и Павла, где я тебя крестила, завод устроили. А теперь и саму Лавру сгубили... Ох, и насмотришься ж ты, дитя моё, другой не увидит столько за всю жизнь. Господь сохрани тебя, несчастное ты на этом свете.
*
[Если вы будете в Киево-Печерской Лавре, попро­буйте спросить у экскурсоводов, правда ли, что Лав­ра взорвана энкаведистами, главному из которых посмертно присвоено звание Героя Советского Сою­за, — и при этом посмотрите на выражение их лиц.]
*

[Крещение Руси произошло в 988 году. Киевским князем Владимиром Крестителем была выстроена великолепная Десятинная церковь, князем Яросла­вом Мудрым — Софийский собор, в городе образо­вался Михайловский монастырь, а чуть южнее, на высоких Днепровских кручах — Киево-Печерский монастырь с изумительным Успенским собором.
В этом монастыре монахом Нестором создана ле­топись «Повесть временных лет», положившая нача­ло нашей отечественной исторической науке; отсюда распространялись письменность, искусство.
Еще не было Москвы; в середине XII века князь Юрий Долгорукий во время одного из походов зало­жил маленькое поселение Москва, а похоронен он именно в центре культуры Руси тех времен — Киево-Печерском монастыре.
До 1917 года Киево-Печерская Лавра была вели­колепным городом, своего рода православным Вати­каном или Иерусалимом, куда ездили на поклон цари, стекались миллионы богомольцев. Лаврские библиотеки были бесценны, типография выпускала книги, стены церквей были отделаны уникальнейшими фресками и мозаиками, в подвалах хранились древние сокровища.
После 1917 года, под лозунгами «Религия — опиум для народа» и «Старое разрушим—новое построим», прежде всего, была разрушена и снесена до основа­ния Десятинная церковь. Только отдельные кирпичи от нее ныне можно увидеть в Киевском историчес­ком музее.
Рядовых церквей снесены десятки, иные переобо­рудованы под склады, клубы, заводы. В 1934 году был взорван и разобран Михайловский собор. Исто­рикам удалось спасти лишь несколько небольших мозаик XII века, которые теперь тоже можно уви­деть в музее.
Лавра была слишком велика для сноса. С ней поступили иначе: ее превратили в антирелигиозный музейный городок, сосредоточив там главные музеи Киева.
Во время обороны Киева музейный городок за­крылся, и Лавра стояла безлюдная; кое-что из музе­ев удалось эвакуировать на восток.
А через полтора месяца после прихода немцев Лавра таинственным образом взорвалась и сгорела дотла, причем немцы отчаянно пытались ее поту­шить.
Вскоре после этого Молотов апеллировал ко всему миру, обвиняя немцев в уничтожении исторических и культурных святынь.
Советскими экспертами составлено «Сообщение Чрезвычайной Государственной Комиссии по рас­следованию и установлению злодеяний немецко-фашистских захватчиков», где, в частности, сказано:
«По приказу немецкого командования военные ча­сти ограбили, взорвали и разрушили древнейший памятник культуры — Киево-Печерскую лавру».*) [*) «Киïв — герой», збiрник матерiалiв про подвиг киян у Великiй Вiтчизнянiй вiйнi. Киïв, 1961. Стр. 369.]

В путеводителях и исследованиях пишется то же. Самое пространное] объяснение дано в книге дирек­тора Института истории УССР проф. К. Дубины:
«Как выяснилось, фашистские вандалы заблаго­временно заминировали Успенский собор и другие корпуса, ожидая удобного момента для взрыва. 3 но­ября 1941 года Лавру посетил предатель словацкого народа Тиссо. 
Это послужило подходящим моментом для провокации. Как только Тиссо покинул терри­торию Лавры — раздались взрывы. Как уже гово­рилось, оккупанты пытались приписать эти злодея­ния советским патриотам, которые якобы покуша­лись на Тиссо. Но даже такой матерый бандит, как подсудимый Шеер, вынужден был признать, что это — дело рук немецко-фашистских захватчиков».**) **) К. Дубина. «В годы тяжелых испытаний». Киев. 1962. Стр. 96-97.

[Такова официальная версия, подтвержденная правдивым показанием матерого бандита. Из взрыва Лавры немцы не делали никаких пропагандистских выводов, достаточно перелистать газеты тех дней. Немцы взрывали и жгли много, но при отступлении в 1943 году. В 1941 году взрывали, отступая, только русские.
Это общие размышления. Подлинные данные и документы, если они вообще существуют, вряд ли когда-нибудь будут обнародованы.
Но до сих пор живы свидетели — жители нес­кольких домов на территории монастыря. Вот что они помнят, вот как это было.
Сама Лавра, как бывший центр православия, для советской власти была бельмом на глазу. Можно было разогнать монахов, устроить дикие репрессии, распотрошить лаврские богатства именем национа­лизации, устроить в ней антирелигиозный музейный центр. Но когда началась война и немцы шли на Киев, оставшиеся в живых монахи стали готовиться возрождать монастырь, и поползли слухи, что «Вот-де придут немцы, Лавра снова встанет во своем сиянии».
Накануне отступления советских войск из Киева опустевшая Лавра, как показывают жители, была оцеплена войсками НКВД. Туда никого не пускали. Приезжали и уезжали грузовики. Затем оцепление было снято.
19 сентября 1941 года, вступив в Киев, немцы сра­зу же направились в Лавру и долго, торжественно, ликующе звонили в колокола.
Затем стали открывать все помещения, музеи, кельи, стали тащить ковры, серебряные чаши, ризы, но тут немецкое командование подняло шум, и люди видели, как испуганных солдат заставляли нести ри­зы обратно.
Лавра стоит на самой высокой точке Киева, окру­жена крепостными стенами, являясь таким образом отличной оборонительной крепостью. Немцы устано­вили в ней орудия, в том числе зенитные для защи­ты переправы через Днепр, а в многочисленных кельях расположились на постой солдаты.
Прошло полтора месяца. Уже взорвался и сгорел Крещатик и достреливали последних евреев в Бабь­ем Яре. И вдруг в Лавре раздался сильный взрыв. Рухнула часть крепостной стены — прямо на ору­дия, но из обслуги, кажется, никто не пострадал. Это был явно диверсионный акт.
Не успели немцы опомниться, как раздался второй взрыв — в огромном, казематного вида здании у главных Лаврских ворот. Последние годы там был советский склад боеприпасов, и видимо они остава­лись, потому что рвались в огне. Здание стало так сильно гореть, такие от него разлетались фонтаны искр и головней, что начался пожар по всей Лавре.
Немцы поспешно выкатывали из Лавры орудия, бросались тушить возникающие тут и там очаги пожара, но не было воды. Вдруг они оставили это занятие, бросились врассыпную с криками: «Мины!» Организовали команду, которая побежала по домам, выселяя жителей: «Уходите! В Лавре мины Сове­тов!» 
Потом, правда, выяснилось, что под жилыми домами мин не было, но в тот момент жители побе­жали все, спасаясь точно так же, как на Крещатике. Казалось, Крещатик повторяется.
Действительно, раздался третий взрыв, глухой, от которого заходила ходуном земля. Это был взрыв в Успенском соборе. Но собор устоял. Он был сложен в XI веке из особых плоских кирпичей красной гли­ны, таких прочных, что их невозможно разбить мо­лотком. Прослойки особого связующего раствора были толще самих кирпичей, а раствор этот на Ки­евской Руси умели делать еще крепче. Это была кладка на тысячелетия.
