
Сменяя друг друга, мы всю ночь дежурили у баб­ки, она задыхалась, обливалась потом, забывалась. Пришло утро, морозное, сверкающее, с розовым солнцем, от которого и снег, и сосульки над окном, и вся комната стали розовыми.
И вдруг бабке стало хорошо, она задышала сво­бодно, глубоко, со счастливым облегчением откину­лась на подушку.
— Кризис прошел! — воскликнула мама, повора­чиваясь ко мне с сияющим лицом. — Боже мой, всё хорошо!
Я кинулся к форточке, закричал деду, бывшему во дворе:
— Бабке хорошо!
Но, обернувшись, увидел, что мать странно замер­ла, вглядываясь в бабкино лицо. Лицо бледнело, бледнело. Бабка задышала неровно и слабо — и пе­рестала дышать совсем.
— Она умирает!!! — завизжала мать. — Деньги! Деньги же, пятаки, скорее!
В коробке с нитками и пуговицами у бабки храни­лись старинные серебряные полтинники и медные пятаки, и она говорила, что когда умрет, этими день­гами нужно накрыть глаза. Я кинулся к этой короб­ке, словно в ней было всё спасение. Принес, совал матери, но она кричала, трясла бабку, гладила по плечам, потом, наконец, вырвала у меня пятаки и положила их бабке на глаза. И всё.
У бабки стал отчужденный, строгий и торжествен­ный вид с этими темными, с прозеленью пятаками.
На гроб не было денег. Дед взял пилу и рубанок, достал из сарая несколько старых досок, я помогал, и мы сколотили неуклюжий и не совсем правильный гроб. Его следовало покрасить в коричневый цвет, но такой краски у деда не было, а нашлась банка голубой «кроватной» краски. Он поколебался, поду­мал, выкрасил гроб в небесно-голубой цвет и поста­вил сушиться во дворе. Никогда в жизни не видел небесно-голубых гробов.
В дом, конечно, набились соседки, старухи, они исправно голосили, превозносили добродетели по­койной, наперебой показывали юбки и башмаки, подаренные ею по секрету от деда, и они теперь яростно тыкали их деду под нос:
— Вот, Семерик, какая у тебя была жена, а ты ее всю жизнь поедом ел!
Горели свечи, дьяк читал молитвы, мать беспре­рывно рыдала, выходила во двор: «Я не переживу», — а Лена успокаивала: «Спокойно, все умрем». Мне всё это казалось таким бессмысленным и бесполез­ным, а неестественно голосящие старухи были не­приятны, их голоса ножиками сверлили у меня в ушах, я тыкался туда и сюда, весь напряженный и взвинченный до предела.

Пришли Болик и Шурка, мы, взобрались верхом на забор и стали говорить о своих делах, о зарытых патронах (а старухи визжали), и приятели говорили со мной мягко, как с больным, но мне вдруг захоте­лось показать им, как неестественно голосят эти ста­рухи, и я стал передразнивать их очень даже похо­же, — и вдруг сам же стал над этим хохотать.
Я видел, что Болик и Шурка как-то странно смот­рят на меня, но продолжал хохотать и заразил их, мы все трое развеселились. Нас распирала жажда что-нибудь смешное учудить, ну, такое уж смешное!
Мы быстренько привязали нитку к старому кошель­ку, подкинули его на улицу, спрятавшись за забо­ром. Старухи, шедшие на похороны, жадно нагиба­лись, кошелек скакал от них, как лягушка, а мы, за забором лопались от смеха и катались по земле.

Но тут явились поп с певчими, и бабку стали класть в гроб. А она вытянулась и не помещалась, и гроб не просох как следует, краска пачкалась. Ку­ма Ляксандра озабоченно металась: «Мужчин надо, мужчин, нясти!» А мужчин не хватало.
Наконец, подняли гроб, долго и неуклюже выно­сили через дверь, накренили его. У бабки на лбу лежала бумажная лента с церковными письменами, в руках был один из двух деревянных крестиков, хранившихся у икон.
Дед, без шапки, озабоченный, подпирал гроб пле­чом вместе с другими, за ним пристроился слепой Миколай, взяв под мышку палочку. Они подложили газеты, чтобы не испачкать плечи краской. Вскину­лись две хоругви, поп загнусавил, певчие заголоси­ли, все двинулись в открытые ворота, и бабка тор­жественно поплыла над всеми.
— Ты оставайся, смотри за домом, — приказала мне мать, опухшая от слез, как-то сразу постарев­шая и некрасивая.
Я посмотрел вслед похоронам, закрыл ворота, по­добрал с земли еловые ветки, упавшие с венка. Ста­ло тихо. И вот только тут я поистине задохнулся, и до меня, наконец, дошло. Бабки я больше не увижу.
«Все умрем», — сказала Лена. Дед умрет, мама умрет, кот Тит умрет. Я посмотрел на свои пальцы, растопырил и снова посмотрел на свои растопырен­ные пальцы и понял, что рано или поздно и их не будет. Самое страшное на свете — смерть. Это такой ужас, когда умирает человек, даже самый старый, от болезни, естественно, нормально. Неужели этого ес­тественного ужаса недостаточно, что люди изобре­тают всё новые и новые способы искусственного делания смерти, устраивают все эти проклятые го­лоды, расстрелы, Бабьи Яры?
Я едва держался на ногах, побрел в хату. Там было прегнусно: натоптано, намусорено, мертвенный запах ладана, опрокинутые табуретки вокруг голого раскорячившегося стола. Кот Тит смотрел внима­тельными желтыми глазищами с печки.



ДЕНЬ РОЖДЕНИЯ ГИТЛЕРА

Как-то однажды в апреле, 20-го апреля, на свет родился ребенок. Был он, как положено, краснень­кий, весил килограмма три или что-нибудь около того, длиной был сантиметров пятьдесят, смотрел бессмысленными, как мутные пуговицы, глазками и часто разевал рот, словно зевал, но это он искал грудь.
Он вызывал у матери неописуемую нежность и жалость, и она не знала, что держит на руках одно из самых людоедских чудовищ [двадцатого века, родить которое судьба зачем-то определила ей. Одна ее предшественница — милая, умная, такая куль­турная женщина — жила в никому не ведомом Сим­бирске на Волге; другая была темная кавказская жена сапожника; а эта оказалась в Австрии; и они не были знакомы, никогда не слышали друг о друге, и никакой ангел ничего им не возвестил, а жаль; мо­жет, они бы сделали выкидыши. Впрочем, нашлись бы другие.]
Всегда, однако, есть что-то трогательное и пора­жающее в появлении ребенка на свет. И отзвук трогательного австрийского события прозвучал в Киеве в апреле 1942 года следующим образом:

ОБЪЯВЛЕНИЕ

По распоряжению Штадткомиссариата от 18/IV-42 г. по случаю дня рождения Фюрера населению будет выдаваться 500 гр. пшеничной муки на едока.
Муку будут выдавать в хлебных лавках 19-го и 20-го апреля на хлебные карточки по талону № 16.*) *) «Новое украинское слово», 19 апреля 1942 г.

На рассвете, едва дождавшись конца запретного часа, я понесся к хлебному магазину, обгоняя таких же бегущих.
Оказалось, однако, что тысячи полторы едоков заняли очередь еще с ночи, наплевав на запретный час. Хотя до открытия было далеко, очередь бурли­ла, у дверей лавки уже была драка, и потный крас­ный полицай с трудом сдерживал толпу.
Я занял в хвосте очередь, уныло постоял, послу­шал бабьи пересуды насчет того же, что война кон­чится, когда зацветет картошка, что немцы русских не разбили, но и русские не могут победить, а потому заключат мир где-нибудь по Волге, а нам так и про­падать под немцами.
И слепому было видно, что в этой очереди при­дется стоять до вечера. Я приметил, за кем стою, сбегал домой за сигаретами и занялся бизнесом.

Расползлись мои друзья. Болика Каминского мо­билизовали на восстановление моста через Днепр, держали там под конвоем и домой не отпускали.
Шурку Мацу мать увезла неизвестно куда, найдя другую квартиру: тут они сидели в постоянном стра­хе, что кто-нибудь Шурку продаст.
Даже моего врага Вовку Бабарика мать, спасая от Германии, отправила куда-то в село, на глухой ху­тор, и я мог уже не бояться, что он меня отлупит.
Жорку Гороховского его бабушка пристроила служкой в Приорскую церковь, где он ходил в длин­ном балахоне, подавая попу то Евангелие, то кадило и склонялся, сложив руки.
А с Колькой Гороховским мы продавали сигареты. Это дело — проще пареной репы. Мы ехали на огромный Евбаз — при советской моде на сокраще­ния это значило «Еврейский базар», а как теперь евреев больше нет, то в газете его стали именовать «Галицкий базар», но, странно, название не приви­лось, все говорили только «Евбаз». Высматривали там подводы с немцами или мадьярами и вступали в торговлю:
— Цигареттен ист?
— Драй гундерт рубель.
— Найн, найн! Цвай гундерт!
— Никс.
— Йа, йа! Эй, зольдат, цвай гундерт, битте!
— Вэ-ег!
— Цвай гундерт, жила, кулак, слышишь? Цвай гундерт!
— Цвай гундерт фюнфциг...
Они были спекулянтами что надо, продавали лю­бое барахло и торговались, дрались, но в конце кон­цов коробку в двести сигарет отдавали за двести рублей. Только с трудом.
В этом деле одна тонкость: когда торгуешься с немцем, нужно не только работать языком, но доста­вать деньги и совать ему под нос; при виде денег он нервничает, невольно тянется рукой взять, ну, а взял — значит, продал.
В первый раз нас здорово облапошили: распеча­тали дома коробки, а в них недостает штук по пят­надцать сигарет. Немцы проделали дырочку и про­волокой повытаскивали. Потом мы, покупая, распечатывали на месте и проверяли пачки. Такой, пони­маете, широкий диапазон: с одной стороны, культур­ное обновление ни больше, ни меньше как всего мира, с другой — грязное белье с убиваемых снима­ют и сигареты проволочкой таскают.
И вот мы носились по Куреневке с утра до ночи — по базару, у трамвайного парка, а к концу смены у заводских ворот, — и пачку удавалось распродать дней за пять, заработав на ней двести же рублей. Целых полтора кило хлеба за пять дней, это уже был серьезный заработок.
Итак, в половине седьмого утра я уже курсировал вдоль очереди, утюжил базар, бодро вопя:
— Есть сигареты «Левантэ», крепкие первосортные сигареты «Гунния», два рубля штука, дядя, купи си­гарету, не жмись, все равно погибать... твою мать!
Попутно собирал окурки, мы из них добывали та­бак и продавали на стаканчики.

В семь часов утра двери магазина открылись. Не­возможно было разглядеть, что там творится: смер­тельная давка, хрипы, визги.
Первые, получившие муку, вылезали растерзан­ные, избитые, мокрые, но со счастливыми лицами, крепко сжимая мешочки, припорошенные настоя­щей — не во сне, не в сказке — белой мукой.
Я наведывался к своему месту, но очередь пока не подвинулась, зато за мной был теперь такой же хвост, как и впереди.
Бабы рассказывали, что в Дымере расстреляны несколько мужчин за то, что слушали детекторный приемник; что в оперном театре идет «Лебединое озеро», но написано: 
«Украинцам и собакам вход воспрещен».
Понизив голос, говорили, что немцев совсем остановили, что под Москвой их тьма полегла, что они не взяли даже Тулу и что ожидается открытие вто­рого фронта в Европе. Я жадно слушал, чтоб дома рассказать. О, беспроволочный народный телеграф! Зачем запрещать слушать радиоприемники: это бес­полезно... Нужно только слушать, что люди упорно говорят, и оно почти всегда оказывается правдой.

В восемь часов показались трамваи с немецкими детьми. Многие начальники приехали в Киев с семьями, и вот они отправляли детей на день в Пу­щу-Водицу, в санаторий, а вечером трамваи везли их обратно. Это были специальные трамваи: спереди на каждом портрет Гитлера, флажки со свастикой и гирлянды из хвои.
Я побежал навстречу, чтобы рассмотреть немец­ких детей. Окна были открыты, дети сидели свобод­но, хорошо одетые, розовощекие, вели себя шумно — орали, визжали, высовывались из окна, прямо зверинец какой-то. И вдруг прямо мне в лицо попал плевок.
Я не ожидал этого, а они, такие же, как я, маль­чишки, в одинаковых рубашках (гитлерюгенд?), харкали, прицеливались и влепливали плевки в ме­ня с каким-то холодным презрением и ненавистью в глазах. Из прицепа плевались девочки. Ничего им не говоря, сидели воспитательницы в мехах (они обожали эти меха, даже летом с ними не расстава­лись). Трамвай и прицеп проплыли мимо меня, оша­рашенного, и мимо всей очереди, как две клетки со злобствующими, визжащими обезьянами, и они оп­левали очередь.
Пошел я к ручью, и ноги у меня были как ватные. Положил на песок свою коробку с сигаретами, долго умывался, чистил пиджак, и в животе, в груди что-то металлически засосало, словно туда налили кис­лоты или красноватого люизита.
В одиннадцать часов полиция навела, наконец, порядок. Двери, которые были уже без стекол, за­крыли, впускали десятками, но очередь почему-то совершенно не подвигалась. Становилось жарко. В полдень немецкие жандармы провели, толкая в спи­ны, двух арестованных парней, и по тому, как их вели, наставив автоматы, было понятно, что этим парням уже не жить. Но зрелище было обычным и никаких пересудов в очереди не вызвало.
Сигареты раскупались плохо. Я раскинул мозгами и решил испробовать способ, к которому прибегал не раз. На всех базарах ходили дети с кувшинами, пели протяжную песенку:

Кому воды хо-лод-ной, 
Кому воды-ы?

Пошел домой, взял бидон и кружку, двинулся вдоль очереди, распевая во весь голос. Кружка — двадцать копеек, от пуза — сорок. Наторговал пол­кармана мелочи, но это было ничто, мусор. Немецкие пфенниги шли один за десять копеек, были это ка­кие-то дрянные алюминиевые кружочки, почернев­шие от окиси, но с орлом и свастикой. Обменял у торговок мелочь на одну новенькую хрустящую мар­ку. Хорошо: время не потерял.

В четыре часа дня стали кричать, чтобы очередь расходилась: всем не хватит. Что тут поднялось! 
Очередь распалась, у дверей опять началось побои­ще. Я чуть не заревел от обиды и кинулся в эту драку. Взрослые дрались, а я полез между ногами, раздвигал колени, скользил змеей, чуть не свалил с ног полицейского — и прорвался в магазин.
Здесь было относительно свободно, продавцы со страхом косились на дверь, которая трещала, и кри­чали:
— Всё, всё, кончается!
Но они еще отрывали талоны и выдавали кульки. Молча заливаясь слезами, я пролез к прилавку, где душилось человек тридцать. Растерзанный, кра­сный дядька кричал, размахивая паспортом:
— Я завтра еду в Германию! Вот у меня штамп стоит!
— Отпускаем только тем, кто в Германию, — объ­явил заведующий. — Остальные не толпитесь, рас­ходитесь!
Несколько человек таким образом еще получили муку. Я, всё так же молча обливаясь слезами, упря­мо лез и оказался перед продавцом. Он посмотрел на меня и сказал:
— Дайте пацану.
— Всё, всё, нет больше муки! — объявил заведую­щий.
Полки были пусты, обсыпаны мукой, но — ни од­ного пакета. Я не мог поверить, цеплялся за прила­вок, шарил и шарил глазами по этим белесым пол­кам: вот тут же только что, еще на моих глазах стояли пакеты!..
Полиция стала освобождать магазин, я как в ту­мане вышел, поплелся домой, перед глазами стояли белые пакеты, доставшиеся счастливцам, которых я ненавидел всех, кроме самых последних, что ехали в Германию. Этих стоило пожалеть.

В ГЕРМАНИЮ

Эта одна из самых трагических эпопей народа Украины — после турецких полонов, [разорения царями Петром и Екатериной, советского голода и террора, —] открылась 11 января 1942 года следую­щим объявлением на двух языках — сверху по-не­мецки, а по-украински ниже:

УКРАИНСКИЕ МУЖЧИНЫ И ЖЕНЩИНЫ!

Большевистские комиссары разрушили ваши фабрики и рабочие места и таким образом лиши­ли вас заработка и хлеба.
Германия предоставляет вам возможность для полезной и хорошо оплачиваемой работы.
28 января первый транспортный поезд отправ­ляется в Германию.
Во время переезда вы будете получать хорошее снабжение, кроме того, в Киеве, Здолбунове и Перемышле — горячую пищу.
В Германии вы будете хорошо обеспечены и найдете хорошие жилищные условия. Плата так­же будет хорошей: вы будете получать деньги по тарифу и производительности труда.
О ваших семьях будут заботиться все время, пока вы будете работать в Германии.
Рабочие и работницы всех профессий — пред­почтительно металлисты — в возрасте от 17 до 50 лет, добровольно желающие поехать в Германию, должны объявиться на 
БИРЖЕ ТРУДА В КИЕВЕ
ежедневно с 8 до 15 часов.
Мы ждем, что украинцы немедленно объявятся для получения работы в Германии.
Генерал-комиссар И. КВИТЦРАУ С. А. Бригадефюрер.*) *) «Новое украинское слово», 11 января 1942 г. 

Первый поезд в Германию был набран досрочно, состоял целиком из добровольцев и отправился 22 января под гром оркестра. В газете был помещен восторженный репортаж — улыбающиеся лица на фоне товарных вагонов, интервью с начальником поезда, который демонстрирует багажный вагон, полный колбас и ветчины для питания в пути. За­головки: «Настоящие патриоты», «Приобрести навы­ки культурного труда», «Школа жизни», «Моя меч­та», «Мы там пригодимся».
25 февраля отправился второй поезд, а 27 февраля — третий, набранные из тех, кто до конца изголо­дался, кому нечего было терять и на кого произвели впечатление слова «хорошо», «хорошее», «хорошие», повторяющиеся в объявлении пять раз, а также и этот фантастический вагон с колбасами и ветчиной. [Продемонстрировать его — это была куда более удачная мысль, чем горячие призывы к патриотиз­му, подозрительно похожие на советские: что, мол, настоящие патриоты почему-то всегда должны ос­тавлять родную землю и ехать тяжко работать черт-те-куда.]
Весь март печатались объявления огромными буквами:
            
            ГЕРМАНИЯ ПРИЗЫВАЕТ ВАС!
Поезжайте в прекрасную Германию!
100 000 украинцев работают уже в свободной
Германии. А ты?*) *) «Новое украинское слово», 3 марта 1942 г.

Вы должны радоваться, что можете выехать в Германию. Там вы будете работать вместе с рабо­чими других европейских стран и тем самым поможете выиграть войну против врагов всего мира — жидов и большевиков.**) **) Там же, 14 апреля 1942 г.

Но вот пришли первые письма из Германии, и они произвели впечатление разорвавшихся снарядов. Из них было вырезано ножницами почти всё, кроме «Здравствуйте» и «До свидания», или же густо за­мазано тушью. Из рук в руки пошло письмо с фра­зой, которую цензура не поняла: «Живем прекрас­но, как наш Полкан, разве что чуть хуже».
По домам понесли повестки. Биржа труда помеща­лась в здании Художественного института у Сенного базара; это стало вторым проклятым местом после Бабьего Яра.
Попавшие туда, не возвращались. Там стояли крик и плач, паспорта отбирались, в них ставили штамп «ДОБРОВОЛЬНО», люди поступали в пересыльный лагерь, где неделями ждали отправки, а с вокзала под оркестры отходили поезда один за другим. Ни черта никому не давали, никакой колбасы, никакой «горячей пищи» в Здолбунове и Перемышле. 

Бежав­шие из Германии рассказывали: отправляют на за­воды работать по 12 часов, содержат, как заключенных, бьют, убивают, глумятся над женщинами, пла­тят смехотворные деньги — хватает на сигареты.
Другие рассказывали: выводят на специальный рынок, немецкие хозяева-бауэры ходят вдоль ше­ренг, отбирают, смотрят в зубы, щупают мускулы, платят за человека от пяти до двадцати марок и по­купают. Работать в хозяйстве от темна до темна, за малейшую провинность бьют, убивают, потому что рабы им ничего не стоят, не то что корова или лошадь, которым живется вдесятеро лучше, чем рабам. Женщине в Германии, кроме того, верный путь в на­ложницы. Ходить со знаком «ОСТ», что означает самую низшую категорию по сравнению с рабами из западных стран.
Маминой знакомой, учительнице, пришло корот­кое извещение, что ее дочь бросилась под поезд. Потом о некоторых сообщали: трагически погиб. Дело еще в том, что, кроме просто замученных и расстрелянных, очень многие погибли на военных заводах при американских и английских бомбарди­ровках. Во время налетов немцы работу не прекра­щали и восточных рабочих в убежище не отводили.

Весь 1942 год был для всей Украины годом угона в рабство.
Повестки разносились ворохами. Кто не являлся — арестовывали. Шли облавы на базарах, площадях, в кино, банях и просто по квартирам. Людей вылав­ливали, на них охотились, как некогда на негров в Африке.
Одна женщина на Куреневке отрубила себе топо­ром палец; другая вписала себе в паспорт чужих детей и одалживала детей у соседей, идя на комис­сию. Подделывали в паспорте год рождения; нати­рались щетками, драли кожу и смачивали уксусом или керосином, чтобы вызвать язвы; давали взятки — сперва освобождение от Германии стоило 3000 рублей, потом цена поднялась до 15 000. Год, с кото­рого брали, быстро снизился: с шестнадцати, потом с пятнадцати, наконец, с четырнадцати лет.
На плакатах, в газетах и приказах Германия на­зывалась только «прекрасной». Печатались фото­снимки о жизни украинцев в прекрасной Германии: вот они, солидные, в новых костюмах и шляпах, с тростями, идут после работы в ресторан, кабаре или кино; вот молодой парень покупает цветы в немец­ком цветочном магазине, чтобы подарить любимой девушке; а вот жена хозяина штопает ему рубашку, ласковая и заботливая...

Из статьи «РАЗМЫШЛЕНИЯ ПО ПОВОДУ РЕЧИ РЕЙХСМАРШАЛА» (имеется в виду рейхсмаршал Геринг):

«За исключением отдельных писем избалован­ных маменькиных сынков, которые часто кажут­ся смешными, на Украину поступает огромное количество писем, в которых наши работники выражают свое удовлетворение. Это те наши ук­раинцы, которые понимают, что война отрази­лась на продовольственном снабжении Германии, которые смотрят не только в свой горшок...
У нас на Украине часто можно было услышать жалобы на то, что Адольф Гитлер забирает лю­дей на работу в Германию. Но и здесь Германия для обеспечения окончательной победы не требу­ет от украинского народа больше жертв, нежели она сама приносит в значительно, значительно больших масштабах.
Итак, братья, я хочу поговорить с вами совер­шенно честно и откровенно. Я стыжусь всех тех, кто бранит Германию. 
Когда я читал речь Рейхсмаршала, мне было так стыдно, как никогда еще в жизни.;.»*) *) «Новое украинское слово», 11 октября 1942 г. Подпись «И.».

Из писем, целиком изъятых цензурой и впоследст­вии обнаруженных в немецких архивах:

«...Если кто-нибудь отставал, останавливался или отклонялся в сторону, полицаи стреляли. По дороге в Киев один человек, у которого двое де­тей, прыгнул из вагона на ходу поезда. Полицаи остановили поезд, догнали беглеца и выстрелами в спину убили его. Под конвоем нас водили в уборную, а за попытку бежать — расстрел.
В бане мы пробыли до 3 часов дня. Здесь я вся дрожала, а под конец едва не теряла сознание. В бане купались вместе и мужчины и женщины. Я горела со стыда. Немцы подходили к голым де­вушкам, хватали за грудь и били по непристой­ным местам. Кто хотел, мог зайти и издеваться над нами. Мы — рабы, и с нами можно делать что угодно. Еды, конечно, нет. Надежды на возвра­щение домой — тоже никакой.»
«...Сейчас я нахожусь в 95-ти км от Франции, в предместье города Трир, живу я у хозяина. Как мне здесь, вы сами знаете. У хозяина 17 голов скота. Мне нужно каждый день 2 раза вычищать. Пока вычищу, аж тошно мне станет. В животе распухло, так что нельзя и кашлянуть. В свинар­нике пять свиней, его тоже надо вычищать. Как чищу, так мне и света не видать за слезами. За­тем в комнатах убрать: 16 комнат, и все, что где есть, — всё на мои руки. Целый день не приса­живаюсь. Как лягу спать, так не чувствую, куда ночь делась, уже и утро. Хожу, словно побитая... Хозяйка — как собака. В ней совсем нет женско­го сердца, только в груди какой-то камень лежит. Сама ничего не делает, лишь кричит как одержи­мая, аж слюна изо рта катится».
«...Когда мы шли, на нас смотрели, как на зве­рей. Даже дети и те закрывали носы, плевали...
Мы стали ждать, чтобы поскорее кто-нибудь купил нас. А мы, русские девушки, в Германии не так уж дорого стоим — 5 марок на выбор. 7 июля 1942 г. нас купил один фабрикант... В 6 часов вечера нас повели есть. Мамочка, у нас свиньи этого не едят, а нам пришлось есть. Сва­рили борщ из листьев редиски и бросили немного картошки. Хлеба в Германии к обеду не дают... Милая мама, относятся к нам, как к зверям... Ка­жется мне, что я не вернусь, мамочка.»*)
*) Сборник «Листи з фашистськоï каторги». Киïв. Украïнське видавництво полiтичноï лiтератури, 1947. Письма Нины Д-ка, Кати Пр-н, Нины К-ко, стр. 7-16.


ОТ АВТОРА

Я становлюсь в тупик.
Рассказываю о том, что происходило со мной са­мим, о том, что видел своими глазами, о чем говорят свидетели и документы, и я перед этим становлюсь в тупик. Что это? Как это понять?
Диктатура сумеречного идиотизма, какой-то не­мыслимый, фантасмагорический возврат к эпохам иродов и неронов? Причем в размерах, каких еще не было, какие иродам и не снились.
[Тысячи специалистов, подбирая термины и споря о них, — тоталитаризм, авторитаризм, национал-со­циализм, шовинизм, коммунизм, нацизм, фашизм и так далее, — дают им объяснения поочередно задним числом. Но уже само обилие этих «измов», как очаги чумы возникающих то там, то там, — не наводит ли на мысль о какой-то тенденции всеобщей?
Судьба несчастливой земли, носящей нелепое наз­вание СССР, — не кажется мне случайностью, иск­лючением и чем-то ограниченным. Наоборот, эта судьба явственно кричит о тенденции к какому-то невиданному варварству в масштабах всемирных.
Самые ценные достижения цивилизации перед лицом такого варварства могут оказаться ничего не значащими. Например, как в античном мире куль­тура пала под варварами, так и в России после всех достижений философии, литературы, поисков демо­кратии — вдруг победило варварство, и не стало ни философии, ни демократии, ни культуры, один сплошной концлагерь.

Далее этому концлагерю объявил войну соседний концлагерь, в котором произошел сходный процесс, который хотел расширить свои владения, хотя бы и на весь мир. «Священная» война СССР против Гит­лера была всего-навсего душераздирающей борьбой за право сидеть не в чужеземном, а в своем собст­венном концлагере, питая надежды расширить имен­но его на весь мир.
Между садизмом обеих сторон принципиальной разницы нет. В «немецком гуманизме» Гитлера было больше изобретательности и изуверства, но в душе­губках и печах гибли граждане чужих наций и завоеванных стран. «Социалистический гуманизм» Сталина до печей не додумался, зато гибель обру­шилась на своих сограждан. В таких отличиях вся разница; неизвестно, что хуже. Но «социали­стический гуманизм» победил.]

Это происходило в XX веке, на шестом тысячеле­тии человеческой культуры. Это было в век элект­ричества, радио, теории относительности, завоевания авиацией неба, открытия телевидения. Это было в самый канун овладения атомной энергией и выхода в космос.
Сфинкс у Бернарда Шоу на разговоры о прогрес­се флегматично замечает, что пока он лежит, за последние несколько тысячелетий он что-то никако­го прогресса не замечал.
Если в XX веке нашей эры  в о з м о ж н ы  эпиде­мии невежества и жестокости в мировых масштабах, если возможны чистой воды рабовладение, геноцид, поголовный террор, если на создание смертоубийст­венных приспособлений мир употребляет больше усилий, чем на образование и здравоохранение, то, действительно, о каком прогрессе мы говорим?

Стало ли сегодня в мире больше справедливости?
Стало ли больше добра? Уважения к человеческой личности? Какая справедливость, какое добро, ка­кое там уважение! Становится лишь больше ци­низма и жертв. Как бездонная прорва, их требуют и требуют тупые политиканы, готовые хоть весь земной шар превратить в Бабий Яр, лишь бы властвовать, а в остальном — хоть трава не расти. Тут уже не о справедливости впору думать, не о каком-то там развитии, а хотя бы о СПАСЕНИИ. Ничего себе прогресс.

Гитлер раздавлен, варварство — нет. Наоборот, оча­гов его становится всё больше. Смутные дикарские силы бурлят на огромных частях земного шара, угро­жая прорваться. 
Примитивно-сладкие дегенератив­ные идеи, как заразные вирусы, размножаются и распространяются. Действуют четко разработанные методы, как заражать ими миллионные массы.
Развитие науки и техники — кажется, единствен­ное, чем может похвалиться человечество, — при­водит, однако, в таком случае лишь к тому, что рабов не гонят, связанных за шеи веревками, а ве­зут электровозами в запломбированных вагонах, что можно инъекциями людей превращать в идиотов, а современный варвар убивает не дубиной, но цикло­ном «Б» или безукоризненным, технически совер­шенным огнестрельным автоматом.

Говорят, что наука надеется выйти из холуйского состояния, в котором она находится сегодня, служа политиканам верой и правдой. Тогда, может быть, появится еще один, «научно-технический» гуманизм — и, уж совсем беспросветное, варварство технокра­тическое?
Никому не под силу роль пророка. Никто не знает, что будет, и я не знаю. Но я знаю, что ГУМАНИЗМ — это все-таки ГУМАНИЗМ, а не концлагеря и ви­селицы. Что нельзя позволять, чтобы из тебя делали идиота. Пока работают сердце и мозг, не должно сдаваться. 
Особенно вам, молодым, здоровым и дея­тельным, которым предназначена эта книга, еще раз хочу напомнить об осторожности, об ответственности каждого за судьбу человечества. Люди, друзья! Братья и сестры! Дамы и господа! Отвлекитесь на минуту от своих дел, от своих развлечений. В мире неблагополучно.
Неблагополучно, если кучка носорогов может гнать на смерть тьму людей, и эта тьма послушно идет, сидит, ждет очереди. Если массы людей ввер­гаются в самое настоящее пожизненное рабство — и послушно становятся рабами. Если запрещаются, сжигаются и выбрасываются на помойку книги. 
Ес­ли миллионы людей от рождения до смерти ни разу не говорят вслух то, что они думают. Если в одном небольшом цилиндре сегодня накопляется энергия, достаточная для испепеления Нью-Йорка, Москвы, Парижа или Берлина, и эти цилиндры круглосуточ­но носятся над нашими головами, для чего? И что это, если не шаги варварства?
Люди, друзья! Братья и сестры! Дамы и господа! Остановитесь, задумайтесь, опомнитесь.
ЦИВИЛИЗАЦИЯ В ОПАСНОСТИ.
БЛАГОСЛОВЕННОЙ ЗЕМЛИ НЕТ

Опять я ехал на прекрасную, просторную, благо­словенную землю, но теперь она выглядела иначе.
На городской черте у санатория «Кинь грусть» был вкопан на века массивный столб с указателем по-немецки: «DYMER — 35 km.» Под ним мы положили мой узелок с бельишком, и мать оставила меня, по­тому что опаздывала на работу в школу.
Дымерское шоссе, по которому мы с беглым Васи­лием тащились, как марсиане, теперь было оживлен­ным: ехали машины, шли люди. У дороги выстроили домик, у него стояли полицаи, останавливая всех проходящих.
— Ой, что ж вы забираете! — отчаянно закричала тетка, кидаясь от полицая к полицаю. — Я ж сорок километров несла, на свои вещи наменяла. Людонь­ки!
Полицай понес ее мешок в домик, другие уже ос­танавливали старого крестьянина. Он нес два мешка, спереди поменьше, сзади побольше, ему велели снять их на землю. Он молча снял.
— До побачення, — иронически сказал полицей­ский.
Старик повернулся и так же размеренно, как при­шел, потопал по шоссе обратно.
Это действовал приказ, строжайше запрещающий проносить по дорогам продуктов больше, чем «не­обходимо для дневного пропитания».
У указателя остановился грузовик. На него полез­ли люди, я тоже, и вот мы помчались по шоссе через Пущу-Водицу, но у меня не было и намека на ощущение радости и мира, которое я здесь когда-то пережил. Бор продолжали рубить, зияли поляны, навстречу проносились грузовики с прицепами, везя ровные, как стрелы, бревна.
В селе Петривци стояли немцы. На полях работа­ли люди. Лес у Ирпеня тоже рубили, вдоль шоссе лежали горы готовых к отправке бревен.
На речке Ирпене у Демидова пленные строили мост. Они были вывалянные в грязи, с обмотанными тряпьем ногами, а часть — босая; одни долбили еще не отогревшуюся землю, другие подавали балки, стоя по грудь в ледяной воде. На обоих берегах на вышках сидели пулеметчики и стояли патрули с собаками.
В Дымере немец-шофер собрал со всех по пять­десят рублей и поехал куда-то дальше, а я напра­вился в поле.
Оно было не убрано с прошлого года, тянулись ряды бугорков невыкопанной картошки, полегли и сгнили хлеба. А в городе в это время был такой го­лод.
Всё перепуталось на земле.

Мать долго наблюдала, как я худею и паршивею. В поликлинике наладили рентгеноаппарат, которым проверяли едущих в Германию. Мать добилась, что­бы меня посмотрели, и у меня обнаружили признаки начинающегося туберкулеза.
Тогда мать кинулась на базар и стала просить знакомых крестьян, чтобы взяли меня в село на поправку. За кое-какое барахло меня приняла одна добрая женщина по фамилии Гончаренко из деревни Рыкунь. Так я снова попал в село.
Я сам перепугался. Туберкулез при нацизме — это смерть. Мне совсем не хотелось умирать. 
Мне хотелось всё это пережить и жить долго, до самой глу­бокой старости, u поэтому надо было спасаться. Я уже усвоил, что до старости доживает лишь тот, ко­му здорово повезет, но повезти может тому, кто изо дня в день, постоянно спасается.
Гончаренко приняла меня хорошо, выставила кув­шин молока, блюдце мёду, теплый хлеб из печи, и я наелся так, что уже не лезло в меня, — а ощущение жадного голода во рту не проходило.
Она задумчиво смотрела, подперев щеку рукою, как я хватаю куски и давлюсь, и рассказывала, что в селе дело плохо: установили неслыханные налоги, грозятся повальной реквизицией. Велели согнать на плац коров и коней для ветеринарного осмотра, а вместо того половину, самых лучших, реквизирова­ли. Такой осмотр.
— Ой, шо було, шо було! — поморщилась она. — Бабы голосили, на землю падалы, за коров чеплялысь...
Ее корову не взяли, но выдали книжку сдачи мо­лока, и каждый день она носит бутыль в «молочарню», там делают отметку. Немец-управляющий разъезжает с полицаем в пролетке, ни с кем не разговаривает, кроме старосты. В сельсовете — полиция. Всех молодых переписали для Германии, и ее дочку Шуру, восемнадцати лет. А сын Вася еще мал, че­тырнадцати нет.
Конечно, с Васей мы сразу нашли общий язык, он показал минные хвостики, куски взрывчатки — то­ла, гнездо аиста, который сейчас в отлете, но должен скоро вернуться из Африки. Я подумал: почему мы не можем летать так свободно? Неужели есть на свете земля без всякой войны? На месте аиста я бы ни за что не вернулся, жил бы, себе в мирных краях — и будьте вы все прокляты.
— То нема чого байдыкувать, — сказала Гонча­ренко. — Берить торбы на щавель до борщу.
Дикий щавель пробивался уже на полях пышны­ми пучками. Мы щипали сочные листья, и я не удер­живался, клал в рот, и было вкусно, кисло, так что холодок шел по спине. Пленные Дарницы бы мне позавидовали.
Повсюду валялись желтые, как голландский сыр, куски тола, который разлетелся после взрыва скла­да боеприпасов. Щавель для борща мы клали в тор­бы, а тол для души — за пазухи.
Набрав количество, достаточное, по нашему мне­нию, для некоторых изменений в этом мире, мы развели костер, набили толом консервную банку, вставили динамитный запал и швырнули банку в костер. Она там полежала, потом шарахнул такой взрыв, что уши заложило, а от костра осталась серая ямка. Осмотрев произведенные разрушения, мы уда­лились с чувством выполненного долга.

Длинный ров был частью засыпан, частью размыт вешними водами. В нем расстреливали евреев и про­чих врагов из окрестных деревень, и Вася повел меня показать этот их местный маленький Бабий Яр. Ров как ров, а вокруг — поля до горизонта.
В одном месте что-то торчало из-под земли: это была черная, липкая человеческая нога в развалив­шемся ботинке. Убежали мы.
За рвом начинался, оказывается, недостроенный военный аэродром. Строило его НКВД, и раньше сюда даже близко не подпускали, потому что всё это было секретно, и строили заключенные.
Сейчас огромный аэродром был мертв, уходили вдаль ровные линии колышков, тянулись готовые участки бетонных покрытий взлетной полосы. Громоздились кучи щебня, окаменевшего цемента, ле­жали носилки, кирки, лопаты, там, где их побросали, — словно люди исчезли в одну минуту.
Мы ходили по этому мертвому месту, единствен­ные живые среди механизмов и стройматериалов, покрутили колеса бетономешалок, поотвинчивали все, что смогли. Но наибольшее впечатление на меня произвела камнедробилка.
Это был большой полый шар с лопастями внутри. Сверху в него загружаются камни, потом мотор на­чинает его вращать, камни внутри мечутся, как су­масшедшие, толкутся друг о друга в кромешной темноте, ссыпаются с лопасти на лопасть, и нет им там никакого спасения.
Точная модель нашей жизни. Так и людишек заг­ружают куда-то, зачем-то, заставляют колотить друг друга, швыряют, вращают, они пищат, а их всё тол­чет, толчет, толчет.
Попытался рассказать это Васе, но не умел, он ре­шил, что я хочу его насмешить и охотно стал хохо­тать, представляя, как эти сукины дети, попав в дробилку, пищат.

Голопузые дети по-прежнему ползали по Гапки­ной хате, и древняя баба, сложенная, как треуголь­ник, толкла что-то в ступе, а дед хрипел и харкал на печи. Я пошел через поле в Литвиновку их про­ведать, но лучше бы не ходил.
Гапка плакала. Руки ее распухли, все кости ло­мило от работы, я подумал, что такими вот, навер­но, и были крепостные при Тарасе Шевченко — последняя грань нищеты и отчаяния.
Счастье Литвиновки было призрачным и быстро­течным. Немцы быстро организовали сельские вла­сти и начали поборы. Всё, что собирали и молотили, воображая, что для себя, — велено было сдать. На каждый двор налог баснословный. И все должны работать, чтоб с этим налогом справиться. Гапка только за голову хваталась: надо пахать, нужна ло­шадь (а где взять?), нужен плуг, борона, зерно, да засеять столько, что и двум мужикам не под силу.
— Та я ж у колгоспи ничего того не знала, — причитала Гапка. — Я у колгоспи ругалась, мы думалы, що то горе. А то, виходыть, ще нэ горе було. Оцэ вже — горе! Погибель наша прийшла, матинко ридна, дэ ж наши колгоспи, мы вже и на них согласни!
— То вже прийшов Страшный суд, — бормотала свое баба, крестясь над ступой. — Господи мило­сердный, помилуй нас...
Я подумал, что, наверное, все-таки Бога нет. А если бы был, то что же он за мучитель такой, кро­вожадный людоед, над несчастными бабами изде­вается, над детишками, едва они родятся. Хоро­шенькое развлечение изобрел себе Всемогущий. Встреться бы я с ним — не молиться бы стал, а морду ему побить следовало за всё, что устроил на земле. Не мог бы я уважать такого Бога. Его просто нет. Устраивают всё люди.

Гончаренко уже с самого утра голосила и причи­тала над Шурой, как над покойницей. Она сидела на кровати, покачиваясь, в черном платке, опухшая, и пела низким, странно неестественным голосом:
— Ой, мо-я рид-на-я ды-ты-ноч-ка... Ой, я биль-ше те-бе не побачу-у...
Голосили во всех дворах. У сельсовета собрались полицейские, оркестр пробовал трубы. 
Мы с Васей шатались, как неприкаянные, по этому рыдающему, вопящему, поющему селу.
Я уже окреп, обветрился. Мы с Васей, как муж­чины, возили в поле навоз, пахали, бороновали. Я научился запрягать, спутывать, ездить верхом. Пид­жачок и штаны выгорели, обтрепались, и я уже ни­чем не отличался от Васи, кроме разве одного. Гончаренко кормила нас одинаково, Вася наедался, я же нет. Жадность к еде постоянно сидела во рту и горле, просить добавки я стеснялся, и особенно вожделенным казался мне мед, который Гончаренко хранила в кладовке под замком и давала не часто.
По хатам пошли полицейские, выгоняя отъезжаю­щих. Это подстегнуло крики, как масла в огонь под­лили. Шура перекинула через плечо связанные че­модан и кошелку, пошла на площадь, и мать побе­жала за нею.
Боже мой, что тут творилось! Толклось всё село, выстроили колонну, полицейские закричали: «Рушай»! — и грянул оркестр, составленный из инвали­дов. Женщины побежали рядом с колонной, визжа, рыдая, кидаясь на шеи своим дочкам, полицаи от­талкивали их, бабы падали на землю; сзади шли немцы и посмеивались. А оркестр лупил и лупил развеселый марш, аж волосы у меня дыбом под­нялись...
Процессия потащилась через поле на Демидов, и всё село побежало за ней. Я остался.
Оркестр постепенно затих вдали, и наступила мертвая тишина. Я медленно пошел в хату и вдруг увидел, что дверь в кладовку открыта, а замок вме­сте с ключом лежит на лавке.
Я прошел в хату, посидел под окном, всё вздра­гивая от увиденного только что зрелища, потом, как в тумане, поднялся, отыскал ложку и полез в кладовку.
Бидон был покрыт клеенкой и марлей, я их осто­рожно отвернул, стал скрести и есть мед полными ложками. Я давился, глотал ложку за ложкой, не жуя, смутно соображая, что надо кончать на сле­дующей.. нет, на следующей... нет, на следующей... Что Гончаренко идет к Демидову и голосит, а я вот — сволочь по отношению к ней, спасающей меня... Однако, мне нужно есть мед, чтобы не было тубер­кулеза, чтобы спасаться, и я буду жрать, дорвав­шись. Потому что в этой распрекрасной камнедро­билке единственное спасение — ловить момент, ког­да повезет, хватать всё, до чего дотянешься, что за­были запереть, не доглядели, проскальзывать меж­ду ног, рвать из рук — чтобы жить! И пусть себе они идут на Демидов, не скоро вернутся, а я не растерялся, и отныне, если я хочу жить, всегда бу­ду так, вот возьму да и выживу наперекор всему. То-то смеху будет.

ЧРЕЗМЕРНЫЕ УМНИКИ — ВРАГИ

Когда маме велели явиться в школу, она не от­казалась, потому что это спасало от Германии. С 1 марта была введена «Arbeitskarte» — трудовая кар­точка, ставшая важнее паспорта. В ней ставился штамп по месту работы — каждую неделю обяза­тельно новый. На улицах проверяли документы, и если у вас не было «арбайтскарте» или просрочен штамп, вам оставалось только загреметь в Германию.
Учителя явились в школу и начали заполнять анкеты [для отдела кадров, как это было и при со­ветской власти.] Вперед выступил один преподава­тель, прежде очень тихий и скромный человек, и заявил:
— Я петлюровец.
Наверно, он думал, что его назначат директором, но прислали директором другого, у которого, веро­ятно, было больше заслуг.
Стали убирать здание после постоя немцев. Вы­гребали навоз, сносили разломанные парты, встав­ляли фанеру в окна, потом ходили по дворам и пе­реписывали детей школьного возраста.
До весны о занятиях не могло быть речи, потому что нечем было топить. Но вот пришла директива готовиться к занятиям в первых четырех классах, охватывая детей до 11 лет, дети же старше направ­ляются работать.

«Число учительских сил для проведения сокра­щенного обучения нужно ограничивать... Все уч­режденные большевиками органы школьного контроля и учителя старших классов увольня­ются... Пенсии не выплачиваются.
Употреблять существовавшие при большевист­ском режиме учебные планы, учебники, учениче­ские и преподавательские библиотеки, а также политически тенденциозные учебные пособия (фильмы, карты, картины и т. п.) запрещено, предметы эти необходимо взять под охрану. По­ка не появятся новые учебные планы и учебни­ки, вводится свободное обучение. Оно ограничи­вается чтением, письмом, счетом, физкультурой, играми, производственным и ручным трудом. Язык обучения украинский или, соответственно, польский. Русский язык преподавать более не следует».*)
*) Из директивы рейхскомиссара Украины всем генерал- и гебитскомиссарам об условиях откры­тия начальных школ от 12. I. 1942 г. Цит. по сб. «Нiмецько-фашистський окупацiйний режим на Укpaïнi». Киев, 1963, стр. 71.

Далее учителям раздали газету, чтобы проштуди­ровали и осмыслили статью «Школа». Повторяю, всё, что печаталось в газете и приказах на заборе, было законом, надо было следить и ничего не пропускать, чтобы по незнанию не вляпаться в беду.
Мама с Леной Гимпель читали статью вместе, мед­ленно, часто останавливаясь, а я прислушивался, набирался ума.
Статья открывалась эпиграфом:

«ТО, ЧТО НЕОБХОДИМО ДАЛЕЕ СДЕЛАТЬ, — ЭТО ИЗМЕНИТЬ НАШЕ ВОСПИТАНИЕ. СЕГО­ДНЯ МЫ СТРАДАЕМ ОТ ЧРЕЗМЕРНОГО ОБ­РАЗОВАНИЯ. ЦЕНЯТ ЛИШЬ ЗНАНИЯ, НО ЧРЕЗМЕРНЫЕ УМНИКИ — ВРАГИ ДЕЙСТВИЯ. ТО, ЧТО НАМ НЕОБХОДИМО, — ЭТО ИН­СТИНКТ И ВОЛЯ».
(Из речи Адольфа Гитлера 27. IV. 1923 г.)

В самой статье говорилось:

«...Беря пример со всей жизни наших освобо­дителей и, в частности, с их школы, приложим все усилия к тому, чтобы воспитывать в наших детях качества, нужные для оздоровления всего нашего народа, без которых невозможна будет дальнейшая его поступь. Это прежде всего лю­бовь к труду и умение работать, это — сильный характер, высокая моральность... «Основы наук» — это очень важное, но это далеко не всё и не главное... За дело! 
Свободной украинской школе, свободным украинским педагогам пожелаем вся­ческого успеха. И залогом этому будет нам при­мер и помощь наших немецких друзей».*) *) «Новое украинское слово», 14 мая 1942 г.

— Вот, — сказала Лена. — Приехали. Двадцатому веку нужна рабочая сила с некоторым образовани­ем, но не чересчур. Рабы должны уметь расписы­ваться, читать приказы и считать. Но чрезмерные умники всегда были врагами диктатур.
— Я преподавать не буду, — сказала мать.
— Заставят, думаю.
— Не заставят, лучше пусть берут в Германию. Где найти работу, срочно?..
— Это не укладывается в голове! — воскликнула Лена, изумленно вертя в руках газету. — Это чер­ным по белому и всерьез. Какой-то мрачный пара­докс. После всех Возрождений, философий, великих наук открыто, наконец, что чрезмерное образование — зло. Те все истины, поставили вверх дном, учили лжи, но все же хоть чему-то учили, а эти додума­лись, что и учить не надо. Идите, дети, работать. Во имя оздоровления, во имя дальнейшей поступи впе­ред, радужного счастья потомков.
— А я? — спросил я. — У меня уже четыре клас­са...
— Ты уже образованный, чисти сапоги и прода­вай сигареты. Кстати, — сказала Лена, — висит приказ, что детям запрещается торговать на ули­цах, иди прочти как достаточно образованный.
— Ты слышал? — сказала мать.
— А! Я не попадусь, — сказал я.

Узнав, что заводу «Спорт» требуется курьер-уборщица, мать спешно уволилась из школы и пош­ла на завод. А в мае начались занятия первых-че­твертых классов. Дети учили немецкий язык и ра­зучивали немецкие песни.
Я ходил под окнами и слушал, как поют про Ку­кушку и Осла:
Дер Ку-кук унд дер Э-эзель...
Но списки детей старше одиннадцати лет были переданы из школ управе, вот зачем их составляли, и мне пришла повестка явиться для трудоустрой­ства.
Весь наш бывший четвертый «А» класс пошел учиться любви к труду. Жора Гороховский попал на завод «Главпищемаш», где прежде работал его отец. Он там таскал всякое железо, ходил в замас­ленных лохмотьях, перепачканный мазутом, ма­ленький, худенький, страшненький из-за этого въевшегося в лицо мазута.
А меня направили в огородную бригаду при сана­тории «Кинь грусть».
Санатория, собственно, не было, он стал большим хозяйством. Нас было около тридцати мальчиков и девочек, нам дали тяпки и послали на прополку.
Я вставал на рассвете, клал в авоську алюминие­вую миску, ложку, бутылку с водой и хлеб. Выхо­дил в шесть утра, потому что топать надо было ки­лометра три, а опоздавшим не давали завтрака. В половине седьмого мы получали по черпаку горя­чей водички с пшеном. Затем строились парами, и старик, которого мы все называли Садовником, вел на огороды.
Каждому давалась полоса картошки или капусты. Огороды были бесконечные, солнце пекло. Я хал­турил: присыпал землей сорняки, — хотя Садовник иногда шел по нашим следам, разгребал землю, и тогда давал по шее. Зато я часто кончал свою поло­су первым и мог передохнуть на меже.
Днем был получасовой обеденный перерыв, чер­пак супа. Затем работали до восьми вечера, итого тринадцать часов. Уставал зверски, иногда (солнце напекало) падал.
Но было и счастье — когда ставили на помидоры. Они были еще зеленые, твердые, но мы накидыва­лись на них, как саранча. Вокруг были роскошные фруктовые сады, но нас водили только строем, ни шагу в сторону, и на яблоки мы только погляды­вали. Фрукты — для людей высшего сорта.
Шеф-немец затеял строительство крольчатника, и сюда пригнали из Дарницы десяток военноплен­ных. Трава на территории санатория была высокая, густая, с ромашками, и они упали в нее на коленки, выбирая самые вкусные стебли, они упивались, бла­женствовали, пасясь на этой траве.
Мы таскали им окурки и сами, сев в кружок, учились курить. Мне это понравилось, я стал ку­рить, как заправский рабочий, потому что какой же рабочий не курит?
Я рассказал деду про Садовника, и он закричал:
«Так я же его знаю, это мой друг, скажу, чтоб он тебя не бил». На следующий день, построив нас, Садовник спросил: «Кто тут Анатолий Кузнецов?» Я шагнул вперед. «Подойдите еще двое, вы перево­дитесь на более легкую работу».
Он послал нас собирать липовый цвет. А нашего брата хлебом не корми, пошли только лазить по деревьям. Липы в парке «Кинь грусть» — огромней­шие, двухсотлетние, может быть, они видели самоё императрицу Екатерину II, которая, по преданию, заезжала в этот парк с Потемкиным, который по­чему-то хандрил, и сказала ему: «Взгляни, как хо­рошо. Кинь грусть!»
Лучшие цветы у лип на верхушках, на самых концах веток, достать не просто. У каждого из нас была норма. Садовник принимал по весу, и если не хватало, лишал супу, так мы уж старались, и я забирался на такие верхотуры, что хоть вниз не смотри. И вот однажды обломился я вместе с вер­хушкой и полетел с огромной высоты.
Почему я жив? Так везет же! По пути встрети­лись густые ветви, принявшие меня, как гамак, я было совсем прошел сквозь них, но успел ухватить­ся руками, поболтался, как обезьяна, и вот он я, как огурчик, полез опять любить труд.
Так в двенадцать с половиной лет началась моя официальная трудовая деятельность, чтобы я не рос в этом мире чрезмерным умником, чтобы не доставлял беспокойства тем, кто за меня всё про­думал и определил моё место до скончания веков.
