
Ну, спасибо, благодетели, растолковали мне, вот, оказывается, для чего я родился в мире: чтобы тру­диться на указанном месте, выполняя свой долг во имя дальнейшей поступи, во имя светлого будуще­го для неких туманных тунеядцев-потомков. Привет потомкам.


ЗАЦВЕЛА КАРТОШКА

Трамвай № 12 прежде ходил в Пущу-Водицу около часа в один конец и почти всё лесом. А едет он быстро, этаким экспрессом несясь по бесконеч­ному туннелю соснового бора, и ветки орешника хлещут по окнам.
Чтобы пройти этот путь по шпалам, нам с дедом понадобился почти целый день. Рельсы были ржа­вые, между шпалами буйно росла трава, качались головки ромашек и васильков.
Иногда навстречу попадались расстроенные люди и говорили:
Не ходите, у детского санатория всё отбирают. 
И правда, у детского туберкулезного санатория сидели под сосной трое полицаев; рядом высилась кучка узелков, бидончиков. И здесь установили свой грабительский пост. Все дороги на Киев были перекрыты, грабеж вполне узаконенный.
Давным-давно дед поработал и на мельнице в Пуще-Водице, тут проходила его молодость, тут они с бабкой жили первое время после женитьбы, и дед хорошо знал окрестности.
— Вот холеры проклятые, — сказал он озабочен­но, — но я знаю тропинки, на обратном пути мы их лесом обойдем.
А ноги у нас здорово гудели, когда мы к вечеру добрались до четырнадцатой линии. Там есть пруд с плотиной, и у плотины торчали еще почерневшие сваи, на которых некогда стояла мельница; дед за­держался и задумчиво посмотрел на них.
В мешках за плечами мы несли на обмен бабкины вещи: юбки, кофты, высокие ботинки со шнур­ками.
Мы ночевали в пустом сарае за прудом, у старо­го лесника, еще помнившего деда. Вышли на рас­свете по росе и еще один день топали глухими лес­ными дорогами и совсем свалились от усталости и голода, когда показались река Ирпень и деревня с таким же названием.
Стали мы ходить от хаты к хате, стучали, будоражили собак.— 
— Вещи надо? Юбки есть, платки.
Бабы выходили, щупали, смотрели на свет:
Та воно стара.
Хорошее, новое, — сердился дeд. 
Моя бабка только один раз надевала!
Стакан квасоли дам...
За платок стакан квасоли?! — кричал дед. — А, трясця твоей матери, три давай, куркулька.
Надо бы найти более глухую деревню, а то эта — первая, избалованная «обменщиками», которые всё идут, попрошайничают, а то, гляди уворуют. Но сил у нас уже не было брести дальше, упрямо стучали в дворы. Один сонный заросший дядька, почесыва­ясь, спросил:
— А грамохвона нету? Шо нам ваши вошивые шмоття...
Кое-как набрали мы две торбы кукурузы, фасо­ли и муки. Обратный путь мне не забыть до самой смерти.
Шли мы медленно и тяжко, через каждые полки­лометра садились отдыхать, только размеренно за­дремлю — дед вздыхает: «Давай еще немножко». Упрямо он нес, стонал, охал и иногда падал: как-никак ему было семьдесят два года, да еще после всех этих голодух и болезней. Надо было перейти речку по кладкам, это были качающиеся жерди высоко над водой. Я храбро перебежал, а дед оста­новился — и никак. Я перенес ему мешок, а дед долго, испуганно цепляясь за меня и за жерди, пе­релезал на четвереньках. Кто бы взглянул — помер со смеху.
Ночевали в стоге сена. Утром спину, руки и ноги здорово ломило и жгло. Опять поперли, всё чаще садились; подниматься же — ну никаких сил: ты встаешь, а тело не встает, а мешок кажется набит булыжниками.
А вокруг леса, леса, иногда прогалины у хуторов с буйно цветущей картошкой, я видел это, как сквозь туман. Однажды, подкрались, наворовали картошки, разрывая руками, кустики на место вот­кнули, чтоб следа не видать. Отойдя, в костре ис­пекли, пообедали. Только она молодая, мелкая, как орехи, плохо пеклась.
Помня грабительский КП у санатория, дед решил обходить Пущу-Водицу с запада, и мы вышли на какую-то твердую лесную дорогу. Вдруг сзади по­слышался мотор, и, обдав нас пылью, проехал гру­зовик с двумя немцами в кабине. Он резко затор­мозил, шофер высунулся и смотрел, как мы под­ходим. Сердце у меня упало.
— Битте, — сказал шофер, указывая на кузов. — Ехать-ехать!
Было не похоже, чтобы он собирался грабить. Что ж, была не была, мы залезли, машина помчалась по дороге. Я подставил ветру лицо и наслаждался, отдыхая. И так мы проехали столько, сколько не прошли бы пешком и до ночи. Показался город, мы поняли, что объезжаем его с запада, минуя Куреневку.
Дед забарабанил в кабину. Машина остановилась среди поля. Мы слезли, дед протянул узелок му­ки — плату за проезд. Шофер посмотрел на нас, качнул головой:
Нэт. Стареньки, маленьки. Нэт. 
Мы стояли, не веря. Шофер усмехнулся и тро­нул.
— Данке! Спасибо! — закричал я.
Он помахал рукой. Дед кланялся в пояс вслед грузовику. Мы взвалили мешки на плечи и пошли через поле к виднеющимся крышам Куреневки.
— Эа-, какой асе он, Гитлер, дурак! — сказал дед. — Немцы совсем, не такие злые, это он их мерзав­цами сделал. Как их ждали! Да приди они по-люд­ски — уже давно б Сталину был капут. Народ хоть под царем, хоть под буржуем согласился жить, толь­ко не под Сталиным. Так этот изверг оказался еще хуже Сталина. Ах, трясця ж вашей матери... Тьфу!
По разным переулкам да по Белецкой улице мы вышли прямо к нашему мосту, откуда до дома было три минуты ходьбы. Плеч и ног мы не чувствовали, тащились, как марафонцы на финише.
И вот тут-то нас остановили два полицая.
— Далеко несете? — иронически спросил один. Мы стояли и молчали, потому что это было не­вероятно, этого не могло быть.
— Скидай, — сказал другой и стал деловито по­могать деду снимать мешок.
— Голубчики, — прошептал ошарашенный дед, — голубчики...
— Идите, идите, — сказал первый полицейский.
— Голубчики, соколики! — дед был готов упасть на колени.
Полицаи, не обращая внимания, понесли наши мешки к столбу, где уже лежало несколько коше­лок. Оказывается, они устроили новое КП и здесь, на подходе к базару. Я потянул деда за рукав, он совсем обезумел, он никак не мог поверить. 
Я его с трудом дотащил домой, а сам завалился отдыхать и отсыпаться, потому что утром надо было на рабо­ту. 
Садовник по дружбе с дедом отпустил меня вти­харя прогуляться на обмен. Ну вот, значит, я про­гулялся.

Делается это очень просто и во все времена. Ко­шелка загружается разной картошкой, морковкой, сверху кладутся полбуханки хлеба и кусочек сала, всё это покрывается газетой. Затем мать берет тебя за руку и ведет в управу.
Входить в нее жутковато, это место, где решает­ся всё: человеческая жизнь, еда, работа, смерть, — откуда отправляют в Германию или могут рекомен­довать в Яр.
Немцев нет, за столами сидят фольксдойчи или «щирые» украинские дядьки в вышитых сорочках, с усами. Этих не обдуришь, как немцев, эти свой народ знают.
[И всегда они находятся, и у большевиков помо­гали делать колхозы, да раскулачивать, да доно­сить. Первая опора власти, эти самые «плоть от плоти» своего народа, что знают, кто чем поужинал, кто где в яме картошку зарыл. А сельсоветы из кого состояли, а все эти райисполкомы, горисполко­мы, профсоюзы, суды? Теперь, гляди, опять такие же точно, опять они!]
Сидят, пишут повестки, составляют списки, под­шивают дела, и расхаживает плотная, энергичная женщина с мужскими ухватками, одетая в строгий серый жакет и серую юбку, с холодным взглядом и безапелляционным голосом:
— Если вы не хотите работать, мы можем пере­дать вас в гестапо... В случае невыполнения вами займется гестапо...
Мать подводит тебя к столу какой-то замызган­ной тетки, у которой в руках твоя судьба. Ставит кошелку к ножке стола и сдвигает газету так, что­бы из-под нее выглядывали хлеб и уголок сала, крохотный кусочек сала, как спичечный коробок, но из-под газеты не видно, какой он, видно лишь, что — сало.
Униженно склонившись, мать объясняет, что те­бе грозит туберкулез, тяжело работать на огородах, несет прочую ересь, а ты в это время тоже не сто­ишь без дела и, сгорбившись, изо всех сил напус­каешь на себя несчастный вид.
Тетка окидывает тебя взглядом, недовольно со­пит, молча роется в списках, находит твою фами­лию, вычеркивает, вписывает в другой список и го­ворит:
— Завтра к семи на проходную консервного.
Ты изображаешь счастье, мать благодарит и кла­няется и поскорее уводит тебя, забыв под столом кошелку.
На консервном заводе кислый, острый запах въе­дается в нос, как ввинчивается. Но тут останется голодным лишь тот, кто совсем дурак.
На широкий двор прибывали грузовики с тыква­ми, и наша мальчишеская бригада их разгружала. Попадались тыквы расколотые, а нет — сами раз­бивали их, выгребали белые скользкие семечки и набивали ими рты. Отныне дома я ничего не ел, целый день питался семечками. Случилось несча­стье: я зазевался, на меня открылся борт машины, и обвалом посыпались тыквы. Набило шишек, от­ломился кусок зуба, но полежал под стенкой и ото­шел. Это не повезло.
Днем в обеденный перерыв нас парами вели в сто­ловую. Тут я изловчался, лез среди первых, получал свою тарелку, кидался в угол, быстро-быстро, без ложки, обжигаясь, пил суп — а сам косился, не про­ходит ли очередь. Которые в хвосте получали по первому разу, а я уже пристраивался опять. Отвер­нусь к стенке, втихаря вылижу тарелку, рукавом вытер — и вот уже с невинным видом протягиваю на раздачу.  Повариха брала мою тарелку и наливала полчер­пака, показывая тем самым, что приметила меня, но что ей жаль меня, и она не будет поднимать шу­ма. Эту порцию я съедал уже спокойно, наслажда­ясь, цедя сквозь зубы, смакуя и даже не вылизы­вал, как некоторые другие доходные, а шел спо­ласкивать под краном. Повезло.
Больше всего я ненавидел, когда нас ставили на погрузку повидла. Оно было в полупудовых запе­чатанных банках, носишь его, вот оно, под руками, а не поживишься. Это — для избранных.
Цехи сильно охранялись, но однажды, нагрузив очередную машину, мы увидели, что вахтер отлу­чился, и вдвоем с одним мальчишкой кинулись в цех. Там было полутемно и жарко, в котлах буль­кало и кипело. Мы кинулись к первой попавшейся работнице в замусоленном халате:
— Теть, повидла!
Ой, бедняги, сюда, скорей!  
Она затолкала нас куда-то под сплетение железных стоек, принесла помятую коробку, до половины наполненную горя­чим тыквенным повидлом. Черными руками мы по­лезли в коробку, обжигались, пихали и пихали повидло пальцами в рот, проглатывали, стараясь по­больше поместить его в пузе. Ух, и повезло!
Тогда мы совсем обнаглели, шмыгнули в цех, где тыкву начинают варить. Добыли из котла палочка­ми по куску тыквы — она была сыровата, но вкус­на! Какой-то серый, замухрышистый рабочий посмотрел:
А вас кто пустил?
Мы молчим, игнорируем его: какое, мол, тебе де­ло? Он пошел — оказывается, звать мастера. Тот явился, мощный дядя. Шарах моего товарища в ухо, шарах меня! Товарищ заныл, а я, дурень, смолчал, ну, и досталось мне больше. Злобно так лупил, про­фессионально, крепко держа рукой за плечо, кула­ком то под ребра, то в затылок, так что головенка моя только моталась. Отпустил и вытолкал. Мы ото­шли за склад, и меня стошнило повидлом с куска­ми тыквы. Это не повезло. Не всё коту масленица.

Наш рабочий день продолжался двенадцать ча­сов. Потом строили, вели к проходной и тщательно обыскивали, выпуская по одному. Все было законно, и я считал, что мне все-таки больше везет, чем не везет, хвастался дома и рассказывал деду про бо­гатства на консервном заводе, про то, как я наеда­юсь. Но он-то был свирепо голодный и поэтому дер­жался другого мнения. Он злился, что я ничего в дом не ношу.
— Тут есть один жук, — сказал он однажды. — Делает колбасу втихаря без патента, ищет помощ­ника надежного, чтобы не болтал. Давай я тебя ус­трою, а он обещает кормить и костями платить.
— Кости — это надо, — сказал я. — А как мне с работы уволиться? Я в списках.
— Неси кошелку, — сказал дед. — Не подмажешь — не поедешь.
Я еще некоторое время работал на заводе, потом решился. Отнес кошелку. Подмазал. Поехал.



ФУТБОЛИСТЫ «ДИНАМО». ЛЕГЕНДА И БЫЛЬ

Эта почти невероятная история произошла летом 1942 года, [когда немцы были у Волги и казалось, что их победа предрешена. История всех потрясла] и была так популярна, что одно время про овраг го­ворили: «Тот Бабий Яр, где футболистов расстреля­ли». Она ходила тогда в форме легенды, которая настолько хороша и законченна, что мне хочется привести ее целиком. Вот она.
Украинская футбольная команда «Динамо» (Ки­ев) до войны была одной из лучших команд страны. [В футбольных баталиях между Киевом и Москвой всегда присутствует нечто большее, чем просто спортивный азарт, а именно вопрос угнетенной ук­раинской чести.] Киевские болельщики поэтому обо­жали своих игроков, особенно знаменитого вратаря Трусевича.
Из-за окружения команда не смогла эвакуиро­ваться. Сначала они сидели тихо, устраивались на работу кто куда, встречались. И, тоскуя по футболу, стали устраивать тренировки на каком-то пу­стыре. Об этом узнали мальчишки, жители, а потом дошло до немецких властей.
Они вызвали футболистов и сказали: «Зачем вам пустырь? Вот пустует прекрасный стадион, пожа­луйста, тренируйтесь. Мы не против спорта, нао­борот».
Динамовцы согласились и перешли на стадион. Спустя некоторое время немцы вызывают их [(обра­тите внимание, как легенда точна: власти всегда вызывают),] и говорят: «Мирная жизнь в Киеве налаживается, уже работают кинотеатры, опера, по­ра открывать стадион. Пусть все видят, что мирное восстановление идет полным ходом. И мы предла­гаем вам встречу со сборной вооруженных сил Гер­мании».
Динамовцы попросили время подумать. Одни бы­ли против, считая, что играть с фашистами в фут­бол — позор и предательство. Другие возражали:
«Наоборот, мы их разгромим и подымем дух у киев­лян». Сошлись на втором. Команда стала усиленно готовиться, ее назвали «Старт».
И вот на улицах Киева появились афиши: «ФУТ­БОЛ. Сборная Вооруженных Сил Германии — сбор­ная города Киева «Старт».
Стадион был полон; половину трибун занимали немцы, прибыло высокое начальство, сам комен­дант, они были веселые и предвкушали удовольст­вие. Худшие места заняли украинцы Киева, голод­ные, оборванные.
Игра началась. Динамовцы были истощены и сла­бы. Откормленные немецкие футболисты грубили, откровенно сбивали с ног, но судья ничего не заме­чал. Немцы на трибунах заорали от восторга, когда в ворота киевлян был забит первый гол. Другая половина стадиона мрачно молчала: и тут, в фут­боле, они оплевывали нас.
Тогда динамовцы, что говорится, взялись. Их ох­ватила ярость. Неизвестно, откуда пришли силы. Они стали переигрывать немцев и ценой отчаян­ного прорыва забили ответный гол. Теперь разоча­рованно промолчали немецкие трибуны, а осталь­ные кричали и обнимались.
Динамовцы вспомнили свой довоенный класс и после удачной комбинации провели второй гол.
Оборванные люди на трибунах кричат: «Ура!», «Немцев бьют!»
Это «Немцев бьют!» уже выходило за пределы спорта. Немцы заметались перед трибунами, прика­зывали: «Прекратить!» — и строчили в воздух. Кон­чился первый тайм, команды ушли на отдых.
В перерыве в раздевалку к динамовцам зашел офицер из ложи коменданта и очень вежливо ска­зал следующее: «Вы молодцы, показали хороший футбол, и мы это оценили. Свою спортивную честь вы поддержали достаточно. Но теперь, во втором тайме, играйте спокойнее, вы сами понимаете: нуж­но проиграть. Это нужно. Команда германской ар­мии никогда еще не проигрывала, тем более на ок­купированных территориях. Это приказ. Если вы не проиграете — будете расстреляны».
Динамовцы молча выслушали и пошли на поле. Судья просвистел, начался второй тайм. Динамовцы играют хорошо и забивают в ворота немцев тре­тий гол. Половина стадиона ревет, многие плачут от радости; немецкая половина возмущенно голгочет. Динамовцы забивают еще один гол. Немцы на трибунах вскакивают, хватаются за пистолеты. Во­круг зеленого поля побежали жандармы, оцепляя его.
Игра идет на смерть, но наши трибуны этого не знают и только радостно кричат. Немецкие футбо­листы совершенно сломлены и подавлены. Дина­мовцы забивают еще один гол. Комендант со всеми офицерами покидает трибуну.
Судья скомкал время, дал финальный свисток; жандармы, не дожидаясь, пока футболисты прой­дут в раздевалку, схватили динамовцев тут же на поле, посадили в закрытую машину и отвезли в Бабий Яр.
Такого случая еще не знала история мирового футбола. В этой игре у украинских динамовцев не было другого оружия, они превратили в оружие сам футбол, совершив бессмертный подвиг. Они выигрывали, зная, что идут на смерть, и они пошли на это, чтобы напомнить народу о его достоинстве.
В действительности эта история не была такой цельной, хотя закончилась именно так, но, как все в жизни, была сложнее уже хотя бы потому, что происходила не одна игра, а несколько, и злоба немцев поднималась от матча к матчу.
В оккупации динамовцы оказались не потому, что не могли выехать, а они были мобилизованы в Красную Армию и попали в плен. Большая часть их стала работать на хлебозаводе № 1 грузчиками, и сперва из них составили команду хлебозавода.
В Киеве был немецкий стадион, куда украинцам доступа не было. Но действительно 12 июля 1942 года по городу были расклеены афиши:


ОТКРЫТИЕ УКРАИНСКОГО СТАДИОНА

Сегодня в 16 часов открывается Украинский стадион (Б. Васильковская, 51, вход с Прозоровской).
Программа открытия: гимнастика, бокс, легкая атлетика и самый интересный номер програм­мы — футбольный матч (в 17 час. 30 мин.).*) *) «Новое украинское слово», 12 июля 1942 г.

Действительно, в этом матче была побеждена ко­манда какой-то немецкой воинской части, это нем­цам не понравилось, но никаких эксцессов не про­изошло.
Просто немцы, рассердись, выставили на следу­ющий матч, 17 июля, более сильную воинскую ко­манду «PGS». Она была буквально разгромлена «Стартом» со счетом 6 : 0.
Бесподобен отчет об этом матче в газете:

«...Но выигрыш этот уж никак нельзя признать достижением футболистов «Старта». Немецкая команда состоит из отдельных довольно сильных футболистов, но командой в полном понимании этого слова назвать ее нельзя. И в этом нет ни­чего удивительного, ибо она состоит из футболи­стов, которые случайно попали в часть, за кото­рую они играют. Также ощущается недостаток нужной тренировки, без которой никакая, даже наисильнейшая команда не сможет ничего сде­лать. Команда «Старт», как это всем хорошо из­вестно, в основном состоит из футболистов быв­шей команды мастеров «Динамо», поэтому и требовать от них следует значительно большего, нежели то, что они дали в этом матче.*) *) «Новое украинское слово», 18 июля 1942 г.

Плохо скрытое раздражение и извинения перед немцами, звучащие в каждой строке этой заметки, были только началом трагедии.
19 июля, в воскресенье, состоялся матч между «Стартом» и мадьярской командой «MSG. Wal.» Счет 5 :1 в пользу «Старта». Из отчета об этом матче:

«...Несмотря на общий счет матча, можно счи­тать, что сила обеих команд почти одинакова».**) **) Там же, 24 июля 1942 г.

Венгры предложили матч-реванш, и он состоялся 26 июля.      Счет 
3 :2 в пользу «Старта». Вот-вот, ка­жется, его уже сломят — и немцы получат удоволь­ствие.
И вот на 6 августа назначается встреча «Старта» с «самой сильной», «сильнейшей», «всегда только по­беждающей» немецкой командой «Flakelf». Газета авансом захлебывалась, расписывая эту команду, приводила баснословное соотношение забитых и пропущенных ею до сих пор мячей и тому подобное. На этом матче и произошел разгром, вошедший в легенду. Отчета о нем газета не поместила, словно и не было никакого матча.
Однако футболисты еще не были арестованы. И на размышления им было дано гораздо больше, чем перерыв между таймами, — целых три дня. Не­сколько строчек в «Новом украинском слове» 9 авгу­ста были последним объявлением о футболе:

«Сегодня на стадионе «Зенит» в 5 час. вечера состоится вторая товарищеская встреча лучших футбольных команд города «Flakelf» и хлебо­завода № 1 «Старт».

«Старту» предоставляли последнюю возможность. Он разгромил немцев и в этом матче, но о счете лишь ходят разные фантастические слухи. Только после этого футболисты были отправлены в Бабий Яр.
Это, повторяю, было время, когда немцы выходили на подступы к Сталинграду.

ОТ АВТОРА

НАПОМИНАНИЕ. Вот вы читаете эти истории. Может быть, где-то спокойно пробегаете глазами. Может быть, где-то (моя вина) скучаете и пролисты­ваете дальше. В общем, «беллетристика есть беллет­ристика». Но я еще и еще раз напоминаю, что здесь нет беллетристики.
ВСЕ ЭТО БЫЛО. Ничего не придумано, ничего не преувеличено. Всё это было с живыми людьми, и ни малейшего литературного домысла в этой книге нет.
Есть тенденция. Да, я пишу тенденциозно, потому что даже при всем стремлении быть объективным, я остаюсь живым человеком, а не счетно-вычисли­тельной машиной.
[Моя тенденция — в обличении всякого насилия, всякого убийства, любого неуважения и издеватель­ства над человеком.
В одной деревне партизаны убили двух немцев. Немцы были молоденькие, лет по 18, лежали припо­рошенные снегом. Жандармы согнали на площадь всех жителей деревни. Крестьяне думали уж, что будут расстреливать, но нет, не стреляли. Вдруг одна темная бабка — у ней сына убили на финской войне, — как заголосит: «Сыночки мои! Где-то ж ваши матери еще и не знают, что убиты вы!..» И упала на них, причитает. Ее свои, деревенские, от­тащили, шепчут: «Замолчи. Вернутся наши, убьют тебя за то, что над немцами плакала. А она своё: «Сыночки бедные!»
У меня тенденция такая же, как и у этой простой женщины.] 
Но независимо от взглядов, за абсолютную ДОСТОВЕРНОСТЬ всего рассказанного я пол­ностью отвечаю как живой свидетель.
И вот, ребята, рождения сороковых годов и даль­ше, я признаюсь вам, рискуя показаться сентимен­тальным, что порой изумленно смотрю на мир и думаю:
«Какое счастье, подумать только, что нынче по улицам можно ходить, когда тебе вздумается, хоть в час ночи, хоть в четыре». Можно даже слушать ра­диоприемник или завести голубей. Досадно разбу­женный среди ночи мотором, сонно злишься: «Сосед с пьянки на такси приехал», — и переворачиваешь­ся на другой бок. 
Не люблю ночного воя самолетов; как загудит, кажется, всю душу выворачивает, но тут же говоришь себе: «Спокойно, это они еще тре­нируются, это еще не то». А утром приходят газеты, в которых пишется о маленьких войнах то тут, то там... 
Говорят, мы не замечаем здоровья, пока оно есть, плачем, только его потеряв.
Смотрю изумленно на этот мигающий, колеблю­щийся мир.


БАБИЙ ЯР. СИСТЕМА

Владимир Давыдов был арестован просто и буд­нично.
Он шел по улице, встретил товарища Жору Пузенко, с которым учился, занимался в спортивной секции, вместе к девчонкам ходили. Разговорились, Жора улыбнулся:
— Что это ты, Володька, по улицам ходишь? Ведь ты же жид? А ну-ка, пойдем.
— Куда?
— Пойдем, пойдем...
Да ты что? 
Жора всё улыбался.
Пойдешь или нет? Могу документы показать. 
Он вынул документы следователя полиции, пере­ложил из кармана в карман пистолет, продемонст­рировал как бы нечаянно.
День был хороший, солнечный, улица была полна прохожих. Двинулись. Давыдов тихо спросил:
— Тебе не стыдно?
— Нет, — пожал Пузенко плечом. — Я за это деньги получаю.
Так мило и спокойно они пришли в гестапо, на улице Владимирской, дом 33.
Дом этот находится недалеко от площади Богдана Хмельницкого, почти напротив боковых ворот Со­фийского собора. Он сразу бросается в глаза — ог­ромный, темно-серый, но кажущийся почти черным из-за контраста с соседними домами. С колоннами и портиком, он, как гигантский комод, возвышается над пропахшей пылью веков Владимирской, возле него не стоят машины, на нем нет никакой вывески. Дом строили до революции для губернской земской управы, но не закончили, и при советской власти он стал Дворцом труда. Но ненадолго: он понравил­ся органам госбезопасности.  
До самого отступления в 1941 году в нем помещал­ся НКВД УССР, и здание было наилучшим образом приспособлено для его нужд. За величественным фасадом разместились отлично оборудованные следо­вательские кабинеты, помещения для пыток, камен­ные мешки подвалов, а во дворе, скрытая от любо­пытных глаз — тюрьма в несколько этажей, соеди­ненная с главным зданием переходами. Иногда из подвалов на улицу доносились крики. Считалось, что для простого смертного возможен только вход в этот дом, редко кто выходил.
[Взорвав Крещатик с магазинами и театрами, взорвав историю Руси — Лавру, НКВД, однако, ос­тавило в неприкосновенности свой дом, словно на­рочно для того, чтобы у гестапо были сразу же все условия для работы. Гестапо приняло и оценило такую любезность, немедленно разместилось за ве­личественным фасадом, и крики возобновились.
(Забегая вперед, можно добавить, что при отступ­лении немцы подожгли соседние дома на площади Богдана Хмельницкого, Университет, но оставили в неприкосновенности дом № 33. Сейчас в нем КГБ УССР. Там хранятся многие советские и немецкие данные, которых так не хватает этой книге, а также непрерывно накопляются новые, наверное, чтобы будущие исследователи не оставались без дела. Но вот будет чудо, если потомки откроют в этом здании музей: «Уничтожение человека на Украине и прев­ращение его в обезьяну»...)]
Давыдов был рядовым в 37-й армии, попал в плен у деревни Борщи, прошел Дарницкий лагерь и нес­колько других — и бежал под Житомиром. Была у него в Киеве знакомая по имени Неонила Омельченко, врач, связанная с партизанами в Иванковском районе, и Давыдов должен был отправиться с медикаментами в Иванков, когда произошел этот не­лепый арест.
Осталось неизвестным, что и откуда знал Пузенко, но Давыдова поместили в самую страшную, так на­зываемую «жидовскую» камеру, как селедками на­битую людьми, ожидавшими отправки в Бабий Яр. Давыдов понял, что его дело безнадежно.
Его вызвали на допрос и потребовали признаться, что он еврей, а также рассказать, что он знает о партизанах.
Давыдов стал кричать, что никакой он не еврей и никакой не партизан, а Пузенко сводит с ним лич­ные счеты. Его отправили на комиссию, где немец­кие врачи обследовали его и с лупами в руках иска­ли следов обрезания, не нашли и дали отрицатель­ное заключение.
Тем не менее, его отвели обратно в ту страшную камеру, потому что выпускать из дома №33, как и прежде, не было принято. Это как конвейер: попал — катись, обратного хода нет.
Людей из камеры уводили, они не возвращались, а Давыдов всё сидел. Наконец, когда осталось десять человек, их вывели во двор, где стояла машина, ко­торую они сразу узнали.
Это была одна из душегубок, известных всему Киеву, «газваген», как называли ее немцы. Она представляла собой что-то вроде нынешних автомо­билей-холодильников. Кузов был глухой, без окон, обшит доской-вагонкой, покрашен в темный цвет. Сзади имелась двустворчатая герметическая дверь. Внутри кузов был выстелен железом, на полу — съемная решетка. Десять мужчин разместились про­сторно, и к ним подсоединили еще девушку, очень красивую еврейку из Польши.
Они все стали на решетку, держась за стены, две­ри за ними закрыли, и так, в полной темноте, куда-то повезли.
Давыдов понимал, что сейчас они приедут в Бабий Яр, но не увидят его, потому что через отверстие у кабины водителя будет пущен газ.
Смертники не разговаривали, а ждали лишь мо­мента, чтобы попрощаться и затем, в кромешной темноте, задыхаясь, выкатывая глаза и языки, уме­реть.
Но машина всё ехала, качалась, приостанавлива­лась, трогалась и вот, кажется, совсем остановилась. Газ не шел, Давыдов подумал, что, может, испорти­лось что-то. Вдруг залязгала дверь, из нее брызнул свет — и голос:
— Выходи!
«Значит, все-таки будут стрелять, — подумал Да­выдов. — И то легче: быстрее».
Заключенные торопливо, глотая воздух, вышли, по привычке стали в ряд. Вокруг были колючие заграждения, вышки, какие-то строения. Эсэсовцы и полиция.

Подошел здоровый, ладно сложенный русский па­рень в папахе, галифе, до блеска начищенных сапо­гах (потом узнали, что это бригадир Владимир Быстров), в руках у него была палка, и он с размаху ударил каждого по голове:
— Это вам посвящение! Слушай команду. На за­рядку шагом марш! Бегом!.. Стой!.. Кругом!.. Ло­жись!.. Встать!.. Гусиным шагом марш!.. Рыбьим шагом!..
Полицейские бросились на заключенных, посыпа­лись удары палками, сапогами, крик и ругань. Ока­залось, что «гусиным шагом» — это надо идти на корточках, вытянув руки вперед, а «рыбьим» — ползти на животе, извиваясь, заложив руки за спи­ну. (Узнали также потом, что такая зарядка дава­лась всем новичкам, чтобы их ошарашить; били на совесть, палки ломались на спинах, охрана вырезала новые.)
Доползли до огороженного пространства внутри лагеря, там опять выстроились, и сотник по фамилии Курибко прочитал следующую мораль:
— Вот. Знайте, куда вы попали. Это — Бабий Яр. 
Разница между курортом и лагерем ясна? Разме­щаетесь по землянкам, будете работать. Кто будет работать плохо, нарушит режим или попытается бежать, пусть пеняет на себя.
Девушку отправили на женскую половину лагеря, мужчин повели в землянку.
Землянки тянулись в два ряда: обычные землян­ки, бригадирская, «жидовская», «больничная».
Та, в которую привели Давыдова, была обыкно­венным блиндажом без окон, с единственной дверью и рядами двухэтажных нар; пол был земляной, в дальнем конце плита, под потолком тусклая лампоч­ка. Дух был невыносимый, тяжкий, как в берлоге. Каждому определили место, и лагерная жизнь на­чалась.

Позже Давыдов думал, почему немцы не включи­ли газ или не расстреляли сразу, а дали отсрочку, поместив в этот странный лагерь? Зачем он вообще существовал?
[Лагерь был выстроен к весне 1942 года над самым оврагом Бабий Яр, став своего рода «пропускным пунктом» к нему. Для разнообразия, что ли, немцы называли этот лагерь «Сырецким», хотя собственно район Сырец находится значительно дальше. Может, новое название понадобилось потому, что слова «Ба­бий Яр» стали в Киеве уже одиозными. Немецкое название «Сырецкий лагерь» затем употреблялось и в советской официальной терминологии, внося пу­таницу. Но овраг и лагерь по сути и территориально были одним целым, и в народе этому комплексу всегда было только одно название: Бабий Яр.]

Просто к своей системе Бухенвальдов, Освенцимов и Дахау немцы приходили не сразу, они экспери­ментировали, и на территории СССР сперва просто расстреливали из пулеметов, лишь потом, как люди хозяйственные и педантичные, устроили и в Бабьей Яре «фабрику смерти», где, прежде чем убить людей, из них извлекали еще какую-то пользу.
Вопросы сортировки решались где-то в кабинетах на Владимирской, 33. Прибывших в Бабий Яр могли сразу отправить направо в овраг, или же налево — за колючую проволоку лагеря.
Овраг Бабий Яр с ежедневными расстрелами про­должал функционировать нормально. В нем сразу расстреливались такие враги, которых сажать в ла­герь — только беспокойство. Их гнали в овраг по тропке, клали на землю под обрывом и строчили из автоматов. Почти все что-то кричали, но издали нельзя было разобрать. Потом обрыв подрывали, чтобы засыпать трупы, и так перемещались всё дальше вдоль обрыва. На раненых не тратили пат­ронов, их просто добивали лопатами.
Однако других, вроде Давыдова и его спутников, особенно тех, кто выглядел поздоровее, а вина была сомнительной, помещали сперва в лагерь, где они получали некоторую отсрочку. При экзекуциях и самом образе лагерной жизни происходил естествен­ный отбор. Упрямо выживающих немцы не спешили расстреливать: они знали, что это от них никогда не уйдет.
Каждый день в половине шестого утра раздава­лись удары по рельсу. Заключенные быстро-быстро, за каких-нибудь полторы минуты должны были одеться и под крики бригадиров валили из всех землянок — заросшие, костлявые, звероподобные. Быстро строились, пересчитывались, и следовала команда: «Шагом марш, с песней!»
Именно так. Без песни в лагере шагу не делали. Полицаи требовали петь народные: «Распрягайте, хлопцы, коней», «Ой ты, Галю, Галю молодая», или солдатскую «Соловей-пташечка, канареечка жалоб­но поёт», а особенно любили «Дуня — я, Дуня — я, Дуня ягодка моя». Бригадир сам выкрикивал похаб­ные куплеты, а вся колонна подхватывала припев. Были случаи, когда колонна, озлобившись, запевала «Катюшу», тогда начиналось побоище.
Так с песнями выползали на центральный плац — в очередь за завтраком. Получали по ломтику эрзац-хлеба и два стакана кофе, вернее, какой-то остыв­шей мутной воды.
Я спрашивал у Давыдова: а во что получали? Нужна ведь какая-то посуда. Он говорил: да, с посу­дой было трудно, у кого был котелок, кто на помой­ке достал консервную банку, но, главное, люди ведь постоянно умирали, так что посуда переходила по наследству.
После завтрака опять с песнями разводились на работу бригадами по двадцать человек. Что это была за работа?
Вот слушайте.

1. Обитатели «жидовской» землянки отправлялись копать землю в одном месте, насыпали ее на носил­ки и переносили в другое место. На всем пути вы­страивались в два ряда охранники с палками, и лю­ди несли носилки бегом по этому коридору.
На носилки полагалось накладывать столько, чтоб едва поднять, а немцы молотили палками, во­пили, ругались: «Шнель! Шнель! Быстрее!» — не работа, а прямо паника какая-то.
Люди выбивались из сил, падали, и этих «дохо­дяг» тут же выводили за проволоку в овраг и при­стреливали, либо просто проламывали череп ломом, поэтому они бегали из последних сил и падали, лишь теряя сознание. Команды охранников уставали, сме­нялись, а ношение земли продолжалось до ночи. Таким образом все были заняты, деятельность так и бурлила.
2. На отдаленном пустыре возводилось непонятное сооружение, часть заключенных отправлялась туда. Строительство велось под большим секретом, поэто­му те, кто уходил туда на работу, прощались с това­рищами: обратно они уже не возвращались. (Секрет раскрылся лишь потом: в Бабьем Яре создавался экспериментальный мыловаренный завод для выра­ботки мыла из расстрелянных, но немцы не успели его достроить).
3. Шла разборка обветшавших бараков, которые остались от стоявшей на этом месте до войны совет­ской воинской части. Лагерное начальство решило, что они портят вид и закрывают обозрение. Между прочим, сюда, в бригаду «гвоздодеров», поступали са­мые отощавшие «доходяги» из русских землянок. Прежде чем отдать Богу душу, они коротали свой последний день, дергая и ровняя ржавые гвозди.
4. Чтобы территория хорошо просматривалась, вырубались все деревья и корчевались пни как по лагерю, так и вокруг него. Немцы чувствовали себя лучше, когда вокруг всё было голо.
5. Небольшая группа мастеровых — столяры, са­пожники, портные, слесари — работала в мастер­ских, обслуживая охрану и делая разные мелкие поделки по лагерю. Это были «блатные» работы, попасть на которые считалось большой удачей.
6. «Выездные» бригады под сильной охраной во­зились на Институтскую, 5, где строилось здание гестапо. 
Иногда посылали разбирать развалины на Крещатике.
7. Женщин использовали вместо лошадей: запря­гали по нескольку в подводу, и они возили тяжести, вывозили нечистоты.

Лагерем руководил штурмбанфюрер Пауль фон Радомский, немец лет пятидесяти пяти, с хриплым голосом, бритоголовый, упитанный, но с сухим про­долговатым лицом, в роговых очках. Обычно он ездил в маленькой черной легковой машине, сам правил, рядом сидела пепельно-темная овчарка Рекс, хорошо известная всему лагерю, тренирован­ная рвать мясо людей, в частности половые органы. На заднем сиденье помещался переводчик Рейн, из фольксдойчей.
У Радомского были заместители: Ридер по прозви­щу «Рыжий», законченный садист, и специалист по расстрелам «Вилли», очень высокий и худой.
Далее шла администрация из самих заключенных — сотники, бригадиры. Особенно выделялся чех по имени Антон, любимец и правая рука Радомского. Выло известно: что Антон предложит шефу, то и будет. Антона боялись больше, чем самого шефа. У женщин бригадиром была двадцатипятилетняя Лиза Логинова, артистка театра русской драмы, любовни­ца Антона, не уступавшая ему в садизме, зверски бившая женщин.
Давыдов подробно рассказывает об этой странной не столько жизни, сколько полужизни, потому что каждый день можно было запросто умереть. Умира­ли в основном вечером.
После работы заключенные (с песнями, конечно) собирались на плацу и выстраивались буквой «П». Начиналось самое главное: разбор накопившихся за день провинностей.
Если был побег — это значило, что сейчас рас­стреляют всю бригаду. Если Радомский прикажет, будут стрелять каждого десятого или пятого из строя.
Все смотрели на ворота: если несут пулеметы, значит, сегодня «концерт» или «вечер самодеятель­ности», как иронизировали полицаи.
На середину выходил Радомский с помощниками, и объявлялось, что вот-де сегодня будет расстрелян каждый пятый.
У стоящих с краю в первом десятке поднималась дикая молчаливая борьба: каждый видел, какой он по счету. Ридер начинал отсчет, и каждый стоял, замерев, съежившись, и, если падало «Пять!», Ридер выдергивал из строя за руку, и просить, умолять было совершенно бесполезно. Если человек продол­жал упираться, кричал: «Пан, помилуйте, пан...» — Ридер выстреливал в него мимоходом из пистолета и продолжал счет дальше.
Ни в коем случае не следовало смотреть ему в глаза: он мог уставиться на кого-нибудь и выдер­нуть без счета просто за то, что ты ему не понра­вился.
Далее отобранных подталкивали в центр плаца, велели: «На колени». Эсэсовцы или полицаи обходи­ли и аккуратно укладывали каждого выстрелом в затылок.
Заключенные, опять-таки с песнями, обходили круг по плацу и отправлялись по землянкам. [Меж­ду прочим, рассказывает Давыдов, так попал под отсчет динамовский вратарь Трусевич, которого немцы долго держали в лагере, не расстреливая.]
Однажды прибыла партия заключенных из Пол­тавы. Забили в рельс среди дня, собрали всех на плацу и объявили, что сейчас будут расстреляны украинские партизаны, а расстреливать будут укра­инские же полицейские. Что за новость? Обычно партизан сразу гнали в овраг под откос, не заводя в лагерь.
В центре плаца стояли на коленях человек шесть­десят, с руками назад. Вышли строем полицаи и встали за ними рядами. Вдруг один молоденький полицай закричал: «Не буду стрелять!» Оказалось, что среди партизан — его родной брат, и немцы специально подстроили этот спектакль: чтобы брат стрелял в брата.
К полицаю подбежал немец, достал пистолет. Тогда молоденький полицай выстрелил, но ему тут же стало плохо, и его увели. Ему было лет девят­надцать, убитому брату — лет двадцать пять. Всех остальных стреляли зачем-то разрывными пулями, так что мозги летели прямо в лица стоявших в строю.

А за мелкие провинности назначалась порка. Выносили сделанный в столярке стол с углублени­ем для тела, человека клали туда, прижимали свер­ху доской, накрывавшей плечи и голову, и два здо­ровых лба из лагерных прихлебал добросовестно молотили палками, которые шутя звали «автомата­ми». Получить двести «автоматов» значило верную смерть.
В одной бригаде при вечерней поверке не хвати­ло человека. Его быстро нашла собака в уборной, в яме под стульчаками. Видимо, он хотел дождаться ночи, чтобы бежать, но может просто, потеряв ра­зум, как зверь, забился куда попало. Сотники били его на станке до тех пор, пока мясо не стало отва­ливаться кусками, били мертвого, расшлепав в тесто.
Парнишка лет семнадцати пошел на помойку по­искать еду. Это заметил сам Радомский, он осторож­но, на цыпочках, стал подкрадываться, доставая на ходу револьвер, — выстрелил в упор, спрятал ре­вольвер и ушел, удовлетворенный, словно бродя­чую собаку убил.
Стреляли за то, что второй раз становился в оче­редь за едой; сыпали «автоматы» за то, что не снял шапку. Когда в «больничной» землянке скоплялось много больных, их выгоняли, клали на землю и строчили из пулеметов. А «зарядки» даже за нака­зание не считались, это было сплошь и рядом: «вста­вай», «ложись», «рыбьим шагом»...
Все это Давыдов видел своими глазами, был бит, пел песни, стоял в строю под отсчетом Ридера, но роковая цифра на него всё не выпадала.
[Увидеть когда-нибудь волю шансов не было. Та­кие крохотные сомнительные шансы были у сотни­ков и бригадиров, за то они и старались. Давыдов был кандидатом после «жидовской» землянки еще и потому, что, на его беду, во внешности его было что-то еврейское. Дине Проничевой помогли спас­тись русская фамилия и внешность, хотя она бы­ла еврейкой. Давыдов был русским, но кто тут помнил результаты того «медицинского обследова­ния», а внешность его губила.
Евреи к тому времени в Бабьем Яре составляли уже ничтожный процент: кто-то чудом прятавший­ся всю зиму и все-таки пойманный, наполовину и на четверть евреи, «выкресты» и, наконец, просто подозрительно похожие. Уничтожение их Радомский растягивал, как бы для удовольствия, смакуя, изобретал специальные способы.]
Вот, например, один из уникальных его способов. Заключенного заставляли влезть на дерево и при­вязать там к верхушке веревку. Другим заключен­ным велели дерево пилить. Потом тянули за верев­ку, дерево рушилось, сидящий на нем убивался. 
Радомский всегда лично выходил посмотреть и, го­ворят, очень смеялся. Которые не убивались, тех Антон добивал лопатой.
Другое развлечение Радомского: он выезжал на коне верхом и пускался галопом на толпу заклю­ченных. Тех, кто не успевал увернуться, кого конь задевал или сваливал, Радомский пристреливал из пистолета — как нежизнеспособных. Чаще всего это проделывалось именно с обитателями «жидов­ской» землянки, которых немецкая охрана, со свой­ственным ей юмором, называла «гимль-команда», то есть «небесная команда».
Одежду заключенным не выдавали. С прибыва­ющих снимали что получше — сапоги, пальто, пид­жак, и полицаи меняли это в городе на самогон. Поэтому каждый старался добыть одежду с трупов, и если кто-то умирал в землянке, его моментально обдирали догола.
С едой было сложнее. Кроме утреннего «кофе» давали еще днем баланду. При тяжелой, изнуритель­ной работе на такой еде, конечно, нельзя было про­тянуть, но иногда поступали передачи.
Вокруг лагеря бродили женщины, высматривали своих. Иногда бросали через проволоку хлеб. Если же давали полицаю у ворот литр-другой самогону, то и он мог передать заключенному мешочек с пше­ном или картошку.
По утрам выделялись дежурные, которые под конвоем обходили проволочные заграждения под напряжением в 2200 вольт — и длинными палками доставали погибших за сутки собак, кошек, ворон, иногда попадались даже зайцы.
Все это они приносили в зону, и начиналась «ба­рахолка»: кусок кошки менялся на горсть пшена и так далее. С помойки можно было стащить кар­тофельных лушпаек. Складывались и сообща ва­рили на плите свой суп, благодаря чему Давыдову и таким, как он, и удавалось тянуть.
Одним из проклятий была чесотка. Заключенные жили хуже, чем звери в берлоге, съедаемые тыся­чами насекомых. Заболевших чесоткой не лечили, их просто стреляли. Жена заключенного плотника Трубакова сумела передать мазь от чесотки, кото­рая спасла многих от немедленного расстрела.
Человек двадцать устроили заговор с целью по­бега, но он был раскрыт, все двадцать расстреляны, и известно лишь, что руководил заговором некто Аркадий Иванов.
Так шли дни. Никто, и Давыдов в том числе, не загадывал, надолго ли оттягивается конец. Тяга к жизни существует в нас, пока мы дышим, так уж устроено. Одни прибывали, другие умирали — сами ли, на плацу ли, в овраге ли.
Машина буднично работала.


ДЕД-АНТИФАШИСТ

Мы жили как в отрезанном мире: что и как про­исходит на свете — трудно понять. Газетам верить нельзя, радио нет. Может, кто-то где-то и слушал радио, и знал, но не мы. Однако с некоторых пор нам не стало нужно радио. У нас был дед.
Он прибегал с базара возбужденный и выклады­вал, когда и какой город у немцев отбили и сколь­ко сбито самолетов. Базар все точно знал.  
— Не-ет, Гитлеру не удержаться! — кричал он. — Наши этих прохвостов разобьют. Вот попомните мое слово. 
Теперь большевики ученые, взялись за ум. Говорят уже точно: после войны колхозов не будет, разрешат мелкую частную собственность и торговлю. А по-старому им не спастись, что вы, такая раз­руха! Дай, Господи милосердный, дожить.
После краха с нашим последним обменом дед пе­репугался не на шутку. Он возненавидел Гитлера самой лютой ненавистью, на которую был способен.
Столовую для стариков давно закрыли. Идти ра­ботать куда-нибудь сторожем деду было бессмыс­ленно: на зарплату ничего не купишь. Как жить?
И вот однажды ему взбрело в голову, что мы с мамой для него — камень на шее. Он немедленно переделил все барахло, забрал себе большую и луч­шую часть, и заявил:
— Живите за стенкой сами по себе, а я буду вещи менять и богатую бабу искать.
Мама только покачала головой. Иногда она сту­чала к деду и давала ему две-три оладьи, он жад­но хватал и ел, и видно было, что он жутко голодает, что тряпки, которые он носит на базар, никто не берет, а ему так хочется еще дожить до лучших времен, когда и колхозов не станет, и частную ини­циативу дадут, и поэтому он цепляется за жизнь, как только может. Он позавидовал моему бизнесу и сам взялся продавать сигареты. Все кусочки зем­ли, даже дворик он перекопал и засадил табаком, ощипывал листья, сушил их, нанизав на шпагат, резал их ножом, а стебли толок в ступе и продавал махорку на стаканы. Это его спасло.
Иногда к нему приходил старый Садовник, дед поил его липовым чаем без сахара и рассказывал, как раньше при советской власти он был хозяином, имел корову, откармливал поросят, если б не сдох­ли от чумки, а какие колбасы жарила бабка на Пасху!
— Я всю жизнь работал! — жаловался дед. — Я сейчас на одну советскую пенсию мог бы жить, если б не эти зар-разы, воры, а-ди-оты! Но наши еще их выкинут, наши придут, попомнишь мое сло­во. Народ теперь увидел, что от чужих добра не дождешься, проучил его Гитлер, на тыщу лет впе­ред проучил!
Его ненависть возрастала тем больше, чем голод­нее он был. Умер от старости дедушка Ляли. Мой дед прибежал в радостном возбуждении.
— Ага! Вот! Хоть и фольксдойч был, а умер! В соседнем с нами домике, где жила Елена Пав­ловна, пустовала квартира эвакуированных евреев. Приехали вселяться какие-то аристократические фольксдойчи. Дед первый это увидел.
— У-у, г-гады, буржуйские морды, паны распро­клятые, мало вас советская власть посекла, но по­годите, рано жируете, кончится ваше время!
[Интересно мне было видеть такую перемену с дедом: словно у него память отшибло. Что-то сказа­ла бы ему бабка? Мне жаль было, что я не могу верить в Бога, как она. Ничему людскому я бы не доверял, а молился бы себе... Как иначе в этом ми­ре, на что надеяться?

Иногда я беседовал с котом Титом, пытался выяс­нить его взгляд на происходящее. Ответы его были туманны. Говорили мы обычно так:
— Кот Тит, иди молотить.
— Голова болит.
— Кот Тит, иди жрать.
— А где моя большая миска?
— Несознательный ты элемент. Что у тебя толь­ко в голове?
— Мозги.
— А что в мозгах?
— Мысли.
— А что в мыслях?
— Мыши...]

ОСКОЛКИ ИМПЕРИИ

Очень мне любопытно было, что же это за бур­жуи распроклятые вселяются в соседний дом. Я влез на забор.  
Там во дворе сбросили с подвод множество вещей. Очень древняя, скрюченная старуха и моложавый интеллигентный мужчина в очках носили вещи, не­умело возились вдвоем, не в силах поднять тяже­лый комод или секретер. 
Я перемахнул через забор и предложил:
— Давайте помогу. Что нести?
Тут произошла странная вещь. Они замерли и посмотрели на меня с ужасом. Я стоял, смутившись, а они переглянулись, ужас в их глазах стал про­ходить, потом старуха жестом тонкой руки показа­ла на пуфики:
— Это — в гостиную, пожалуйста.
Я сцапал два пуфика, попер их в дом, не особен­но понимая, где там гостиная, но в общем поставил в самой большой комнате.
— А я живу за забором здесь, — сказал я стару­хе. — А вы новые жильцы?
— Вот как, — сухо сказала она. — У тебя есть родители?
— Мать, — сказал я.
— Кто твоя мать?
— Моя мама учительница, но сейчас...
— Ах, педагог? — воскликнула старуха. — Твоя мать — педагог? Тогда понятно.
