— Педагогическое образование, — сказал мужчи­на и странно посмотрел на меня, — нецелесообразно в свете определенной фактической депрессии, хотя с точки зрения практической и грустно то, что...
— Мима, — сказала старуха, перебивая его, — педагоги — единственное, что осталось от интелли­гентных людей. Мальчик, когда мы устроимся, мы рады будем покорнейше пригласить вас с мамой, и мы сами с удовольствием нанесем вам визит.
Я подивился выспренности их речей, но исправ­но таскал всё, на что указывала старушка. Сбегал домой, принес гвоздей и молоток, помогал развеши­вать фотографии в старинных рамках.
Что мне у них понравилось, так это замечатель­ные чучела звериных голов: огромный лохматый кабан с налитыми кровью глазками, головы волка, оленя, лосиные рога. Было у них также множество книг в старинных переплетах, столовая посуда с вензелями, фарфоровые статуэтки, но ни одной но­вой книги, ни единого современного предмета.
Когда все расставили, старуха в изысканных вы­ражениях поблагодарила и еще раз пригласила при­ходить.

На другой день она увидела мою мать через за­бор, познакомились, а вечером мы пошли к ним.
Мама была торжественно представлена странно­му Миме (его полное имя, оказывается, было Ми­хаил), он шаркнул и щелкнул каблуками и поцело­вал маме руку. Мы уселись на старых венских стульях вокруг старинного круглого стола.
— Признаюсь вам: мы больше всего боялись со­седей хамов, — доверительно сказала старуха. — Какое счастье, что вы культурные люди.
— Культурные люди, как необходимый интеграл в создавшейся ситуации... — начал было Мима, но старуха перебила:
— Мима, ты прав. Культура осталась в единицах. Большевистский террор убил культуру вместе с ин­теллигенцией, пришла эпоха хамства и торжества посредственности. Эти так называемые советские культурные кадры, — раньше горничные были культурнее во сто крат.
Мы с мамой смущенно молчали: мама была имен­но таким советским «культурным кадром». Но ста­рушка, видимо, потеряла масштаб времени и при­нимала маму за дореволюционного педагога.
— Мы ведь Кобцы, — сообщила она. — Я вдова покойного Кобца, вы, конечно, слышали?
Да, мы слышали. Куреневский кожевенный за­вод старики и поныне называли заводом Кобца. Фабриканта расстреляли в революцию.
— У нас была большая семья, — сказала стару­ха, грустно качая головой, и начала перечислять имена, имена, после каждого из них прибавляя: «расстрелян в восемнадцатом», «погиб в войске Де­никина», «расстрелян в тридцать седьмом», «умер в лагере в сороковом».
Словно строй мертвецов прошел мимо стола.
— У меня осталось два сына, — сказала старуха,
— Мима и Николя, вот кто из нас остался. И вот все, что у нас осталось.
Она широким жестом обвела гостиную, но теперь все эти старые, пришедшие в ветхость вещи, изъе­денные молью чучела производили гнетущее впе­чатление.
— Мима был совсем малыш, когда все это нача­лось, — продолжала старуха. — Вот как ваш маль­чик, может, лишь чуть старше. Он изучал матема­тику. Большевики поставили его к стенке как бур­жуйское отродье, но я упала на колени и просила пощадить. Они покуражились и ушли, не расстреляв, но на него это так сильно подействовало, что он помешался.
— Помешательство как таковое для элементарно­го понимания, если его дифференцировать на...
— Да, да. Мима, — согласилась старуха мимохо­дом. — Он двадцать лет провел в Кирилловской больнице, он тихопомешанный, его отпускали на прогулку, когда я навещала. Поразительно, как Господь надоумил меня взять его домой, когда при­шел фронт. Мы, сидели в яме, потом я узнала, что в больнице не кормят — и не стала отводить его туда. Там всех больных расстреляли, а Мима остался со мной. Это мое единственное утешение.
Она нежно погладила его по голове. Мне было не по себе.
Мима внешне ничем не был похож на помешан­ного. У него было умное, задумчивое, тонкое лицо. Очки были сильные, увеличительные, в роговой оп­раве. Манеры — мягкие, немного вкрадчивые, и он слушал все, о чем говорили, будь то и о нем самом, внимательно, с видом полного понимания.
— А второй ваш сын? — спросила мама.
— Николя — единственный, счастливчик, бежал за границу. Сейчас он шофер в Париже. Шофер и переводчик с немецкого на французский. Двадцать лет я не имела о нем известий, но сейчас он разыс­кал нас, и мы стали переписываться. Он даже при­сылает посылки — стиральный порошок, нитки, иголки, одеколон. Вы понимаете, ему самому там трудно живется. Мы здесь, из уважения к нашей семье, причислены к фолъксдойчам, а он там про­стой русский эмигрант, шофер такси и переводчик с немецкого на французский, но таких там много...
— Как странно, — сказала мама, — с немецкого на французский.
— Странно не различие языков, — мягко сказал Мима. — Странно, что различны люди, договорить­ся невозможно, понять невозможно, поэтому мир, очевидно, безнадежен.
Старуха достала толстые альбомы в сафьяновых переплетах, выложила из ящика комода россыпи старинных фотографий на плотных картонках с золотыми ободками, отыскала фотографию Николя в юности. Веселый паренек стоял рядом с автомо­билем начала века, с колесами, как у телеги и, с резиновой грушей-клаксоном.
— А Севочка, — сказала старуха, — был отчаян­ный авиатор. Вот он у своего аэроплана.
Другой парень — кудрявый, стройный, в комби­незоне и со шлемом в руке — опирался на крыло допотопного самолета-этажерки.
— Этот самолет мы ему купили, — объяснила старуха. — У нас было три автомобиля, не считая конных выездов. Я в молодости не знала, что зна­чит ходить пешком. А как я была хороша! Когда мы приехали в Петербург, говорили, что я канди­датка в первые красавицы, меня прочили во фрей­лины, и я была представлена императрице Марии Федоровне... Ведь вас тоже зовут Мария Федоров­на? Хорошее имя... 
Так вот императрица была кра­савица, несмотря на возраст. Когда она была в рас­цвете красоты, врачи сделали ей впрыскивание в кожу лица. Лицо застыло, оставшись навсегда ос­лепительно красивым. Когда меня ввели и я присе­ла, она стала что-то весело говорить, а я смотрела, совершенно растерявшись, потому что лицо ее бы­ло неподвижно. Рот был открыт — такое круглое отверстие, — и я чувствую, как она говорит что-то веселое, но лицо абсолютно неподвижно, как маска. Это было очень странно.
— Даже страшно, — пробормотала мама.
— В этом мире так много страшного, — печально сказал Мима, — что перестаешь на него реагиро­вать. Я не верю во всеобщее добро.
— Мимочка, лучше покажи фотографии, не бол­тай, — воскликнула старуха обеспокоенно. — А я приготовлю чай.
Она принялась ставить на стол крохотные ча­шечки, блюдечки, сахарницы, щипчики, золоченые и облезлые витые ложечки.
— Мыльный порошок я употребляю для стирки, — объяснила она, — а иголки и одеколон мы про­дали, потом продали свой паек черного хлеба — и купили пирожных. Мы решили отпраздновать но­воселье с пирожными. Как давным-давно.
И она торжественно подала на стол старинную вазу с пирожными на сахарине, а я так и раскрыл рот при виде этого чуда; мать дернула меня под столом.
Мы засиделись до поздней ночи. Мима разгово­рился и говорил очень связно, высказывая сног­сшибательные мысли. Я даже засомневался: не при­творялся ли он все эти годы, прячась в психиатри­ческой больнице?
Но потом с ним что-то произошло, он стал гово­рить непонятнее и непонятнее, а может, у меня ума не хватало понять? Старуха подняла его, повела, как ребенка, укладывала спать, и было странно ви­деть, как она сюсюкает с ним, шлепает по рукам — такого взрослого, красивого и беспомощного.

На другой день я услышал в сарае у соседей звон пилы. Задняя стена сарая выходила к нам, в ней была щель, я заглянул и увидел, что Мима пилит дрова. Он положил на козлы толстую плаху и царапал ее ржавой двуручной пилой. Свободная ру­коятка болталась, пила гнулась и соскакивала, а Мима неумело, но с чрезвычайным усердием цара­пал и царапал эту корявую плаху. Сердце у меня сжалось. Я перескочил забор и на правах старого знакомого явился.
— Давайте вместе, одному неудобно, — деловито предложил я.
Он с ужасом посмотрел на меня и побледнел. Некоторое время молчал, потом пробормотал:
— Возможно...
Дрова пилить я умел хорошо. Но в этот раз поче­му-то ничего не получалось. Я волновался и сму­щался под взглядом Мимы, его глаза за увеличи­тельными стеклами очков казались темными, с ог­ромными бездонными зрачками.
С огромным трудом мы отпилили от плахи один кругляк. Мима поставил пилу к стене и сказал, задумчиво глядя на меня:
— Больше не надо.
— Не надо?
— Не надо.
— Ну, почему же?
— Я боюсь.
Очень осторожно, робко я вышел, полез через за­бор — меня как-то шатало, — вдруг будто щелкнул выключатель в ушах, я до невыносимости четко услышал звуки вокруг, стук телеги у моста, лай собак, смутный гул базара, «та-та-та» из Бабьего Яра, и в сарае осторожно, чуть слышно заскребла пила. Я припал к щели. Мима в одиночестве отре­шенно царапал плаху.

УБИТЬ РЫБУ

Я все думаю, думаю, и мне начинает казаться, что гуманным и умным людям, которые будут жить по­сле нас, если только вообще будут жить, — трудно будет понять, как же это все-таки могло быть, — постичь зарождение самой мысли убийства, тем бо­лее массового. Убить. Как это? Зачем?
Как она, эта идея живет в темных закоулках извилин мозга обыкновенного людского существа, рожденного матерью, бывшего младенцем, сосавшего грудь, ходившего в школу?.. Такого же обыкновен­ного, как и миллионы других, — с руками и ногами, на которых растут ногти, а на щеках — поскольку оно, скажем, мужчина — растет щетина, которое горюет, улыбается, смотрится в зеркало, нежно лю­бит женщину, обжигается спичкой, и само совсем не хочет умирать — словом, обыкновенного во всём, кроме патологического отсутствия воображения.
Нормальное человеческое существо понимает, что не только ему одному, но и другим хочется жить. При виде чужих страданий, даже при одной мысли о них видит, как бы это происходило с ним самим, во всяком случае, чувствует хотя бы душевную боль. У него, наконец, рука не поднимается.

Убить слепого котенка очень трудно. Когда их топят, некоторые битый час шевелят лапами в ведре с водой. Занимаясь этим мутным делом, дед прогонял меня, чтоб я не смотрел, и на­крывал ведро мешком. Я смотрел издали на ведро, закутанное мешком, и меня начинала бить дрожь: я воображал, как они там плавают по уши в воде, не могут вздохнуть, только судорожно дергают ла­пами.
Вот почему, когда к нам с мамой приблудилась кошка и родила двух котят, один из которых ока­зался уродцем с сухими скрюченными отростками вместо лапок и при этом отчаянно «мявкал», я из жалости решил не топить его а убить сразу.
Он был влажный теплый комок жизни, совершен­но бессмысленный и ничтожный, как червяк. При­шлепнуть его — раз плюнуть. Я двумя пальцами взял его, вздутого и корчащегося, вынес во двор, положил на кирпич, а другой кирпич плашмя с вы­соты бросил на него.
Странное дело — тельце спружинило, кирпич сва­лился на бок, а котенок продолжал «мявкатъ». Дро­жащими руками я взял кирпич и стал толочь уп­ругий живучий комок, пока из него не вылезли кишечки, тогда он замолчал, а я соскреб лопатой остатки котенка, отнес на помойку, а у меня тем­нело в глазах и тошнило...
Это не просто — убивать каких-то там — тьфу! — слепых котят.

Иногда на базаре продавали рыбу. Нам она была не по карману, но, все время судорожно размышляя, где бы добыть поесть, я подумал: а почему бы мне не ловить рыбу?
Раньше мы с пацанами ходили на рыбалку. Это, вы сами знаете, огромное удовольствие. Правда, мне бывало жалко рыбу, но ее обычно кладешь в ме­шок или держишь в ведерке, она себе попрыгивает там, пока не «уснет», зато какая потом получается уха!..
Удочка у меня была примитивная, с ржавым крючком, но я решил, что для начала хватит и это­го, накопал с вечера червей, а едва стало светать — отправился к Днепру.
Обширный луг между Куреневкой и Днепром в половодье часто заливало до самой нашей насыпи, он превращался в море до горизонта, а потом буйно зеленел, удобренный илом. Я шел долго сквозь вы­сокие травы, и ноги мои совсем промокли, но голод и мечта поймать много рыбы вдохновляли меня.
Берега Днепра — песчаные, с великолепными пляжами и обрывами, вода коричневатая. Здесь ничто не напоминало о войне, о голоде и ужасах. И я подумал, что вот Днепр совершенно такой же, как и в те дни, когда по стрежню плыли лодки ве­щего Олега или шли караваны купцов по великому пути «из варяг в греки», и сколько князей с тех пор посменялосъ, царей, режимов, а Днепр всё себе те­чет. Такие мысли приходят потом много раз в жиз­ни и, в конце концов, становятся избитыми. Но мне было тринадцать лет.
Я закинул удочку, положил в карман коробку с червями и пошел за поплавком по течению. Тече­ние в Днепре быстрое. Тут два выхода: либо сидеть на месте и каждую минуту перезакидывать удочку, либо идти по берегу за поплавком.
Протопал, наверное, добрый километр, пока не уперся в непроходимые заросли тальника, но ниче­го не поймал. Бегом я вернулся и снова проделал тот же путь — с тем же успехом. Так я бегал, как дурачок, досадуя, нервничая, но, видно, я чего-то не умел, либо грузило не так установил, либо место и наживка были не те. Солнце уже поднялось, ста­ло припекать, а у меня ни разу не клюнуло, как будто рыба в Днепре перевелась.
Расстроенный, чуть не плачущий, понимая, что лучшее время клева безнадежно упущено, я решил попытать счастья в небольшом омутике среди за­рослей, хотя и боялся, что там крючок зацепится за корягу, а он у меня один.
Омуточек этот был обособленным, течение зах­ватывало его лишь косвенно, и вода в нем чуть за­метно шла по кругу. Я не знал его глубины, наугад поднял поплавок как можно выше — и забросил. Почти тотчас поплавок стал тихонько прыгать.
Едва он ушел под воду, я дернул и выхватил пус­той крючок: кто-то моего червя съел. Это уже бы­ло хорошо, уже начиналась охота. Я наживил и снова забросил, в глубине опять началась игра.
Что я только ни делал, как я ни подсекал — крю­чок неизменно вылетал пустым. Рыба была хитрее меня. Я весь запарился, мне нужно было поймать хоть ершишку величиной с мизинец!
Вдруг, дернув, я почувствовал тяжесть. С ужасом подумал, что крючок наконец зацепился, и в тот же миг понял, что это все-таки рыба. Нетерпеливо, совсем не думая, что она может сорваться, я изо всех сил потянул, так что она взлетела высоко над моей головой, — и вот я уже с торжеством бросил­ся в траву, где она билась: «Ага, умная хитрюга, доигралась! Я тебя все-таки взял». Счастливый миг. Кто хоть раз в жизни поймал рыбу, знает, о чем я говорю.
Это был окунь, и сперва он показался мне боль­ше, чем был на самом деле. Красивый окунь, с зе­леными полосами, яркими красными плавниками, упругий и будто облитый стеклом, хоть пиши с него картину.
Но неудачи преследовали меня: окунь слишком жадно заглотал червя. Леска уходила ему в рот, и крючок зацепился где-то в желудке. Одной рукой я крепко сдавил упругую дергающуюся рыбу, а другой «водил», пытаясь вытащить из ее желудка крючок, но он зацепился там, видно, за кости. И я все дергал, тащил, сильно тащил, а рыба продол­жала бить хвостом, молчаливо открывая рот, глядя на меня выпученными глазами.
Потеряв терпение, я потянул изо всех сил, леска лопнула, а крючок остался в рыбе. Вот в этот мо­мент я вообразил, как из меня вырывают крючок, и холодный пот выступил на лбу.
Знаю отлично, что это, по вашему мнению, дет­ские «телячьи неясности», с готовностью отдаюсь на смех любому рыбаку. Но я был на берегу один, вокруг было так хорошо, солнце шпарило, вода ис­крилась, стрекозы садились на осоку, а мне нечем было ловить дальше.
Я отбросил окуня подальше в траву и сел подож­дать, пока он уснет. Время от времени там слыша­лись шорох и хлопанье: он прыгал. Потом затих. Я подошел, тронул его носком — он запрыгал, уже весь в пыли, облепленный сором, потерявший свою красоту.
Я ушел, задумался и ждал долго, совсем поте­рял терпение, наведывался к нему, а он все пры­гал, и вот меня стало это мучить уже не на шутку. Я взял окуня за хвост и стал бить его головой о землю, но он открывал рот, глядел и не умирал: земля была слишком мягкая.
В ярости я размахнулся и швырнул его о землю изо всех сил, так что он подпрыгнул, как мячик, но, упав, он продолжал изгибаться и прыгать. Я стал искать палку, нашел какой-то корявый су­чок, приставил к голове окуня — на меня продол­жали смотреть бессмысленные рыбьи глаза — и стал давить, ковырять, протыкать эту голову, пока не проткнул ее насквозь, — наконец он затих.
Лишь тогда я вспомнил, что у меня есть ножик, не без дрожи разрезал окуня, долго ковырялся в нем, отворачивая нос от противного запаха, и где-то среди жиденьких внутренностей нашел свой ржавый крючок с целым червем. Причем окунь приобрел такой потрепанный и гнусный вид, словно вытащенный с помойки, что было странно: в чем тут держалась такая сильная жизнь, зачем надо было ее, упругую, ловко скроенную, в зеленых по­лосах и красных перьях, так бездарно разрушать. Я держал в руке жалкие, вонючие рыбьи ошметки, и как я ни был голоден, я понял, что после все­го случившегося не смогу это жрать.
Это я только начинал знакомство с жизнью, по­том я убил много животных, больших и малых, особенно неприятно было убивать лошадей, но ни­чего, убивал, и ел; но об этом дальше.
...Был солнечный день, и, пока я возился с оку­нем, там в Яру, и по всему континенту работали машины. Я меньше всего рассказываю здесь об убийствах животных. Я говорю о воображении, об­ладая которым, очень нелегко даже убить рыбу.

ГЛАВА ПОДЛИННЫХ ДОКУМЕНТОВ


ОБЪЯВЛЕНИЕ

Очень строго запрещается в какой-либо фор­ме помогать русским военнопленным при побеге — то ли предоставляя им помещение, то ли про­довольствие.
За нарушение этого запрета будет наказанием тюрьма либо смертная казнь.
Штадткомиссар РОГАУШ.*) *) «Новое украинское слово», 23 мая 1942 г.

Киев, 8 мая 1942 г.


Все трудоспособные жители Киева в возрасте от 14 лет до 55 лет обязаны трудиться на работах по повесткам Биржи труда.
ВЫЕЗД ТРУДОСПОСОБНЫХ ЛИЦ ИЗ КИЕВА МОЖЕТ ПРОИЗВОДИТЬСЯ ЛИШЬ С РАЗРЕ­ШЕНИЯ РАЙОННЫХ УПРАВ.
В случаях самовольного выезда из Киева, а также неявки по повесткам Биржи труда в те­чение 7 дней со времени самовольного отъезда виновные привлекаются к ответственности КАК ЗА САБОТАЖ, А ИМУЩЕСТВО ИХ КОНФИС­КУЕТСЯ.**) **) Там же, 10 мая 1942 г. «Постановление № 88 Головы города Киева».

МАЙ 1942 г. СМОТРИТЕ В КИНОТЕАТРАХ:
ГЛОРИЯ — «Таковы уж эти мужчины», «Трижды свадьба».
МЕТРОПОЛЬ — «Первая любовь», «Свадебная ночь втроем».
ЭХО — «Да, люблю тебя», «Свадьба с препятст­виями».
ЛЮКС — «Женщина намерения», «Сальто-мор­тале».
ОРИОН — «Танец вокруг света», «Только любовь».

ПРОИЗВОДИТСЯ НАБОР В УКРАИНСКУЮ ПОЛИЦИЮ.
Требования: возраст от 18 до 45 лет, рост не менее 1,65 м, безупречное прошлое в моральном и политическом отношении.*) *) Объявление в «Новом украинском слове» из номера в номер в течение мая 1942 г.

ОПЕРНЫЙ ТЕАТР, сезон 1942 г. (только для немцев)
ОПЕРЫ: «Мадам Баттерфляй», «Травиата», «Корневильские колокола», «Пиковая дама», «Фауст». БАЛЕТЫ: «Коппелия», «Лебединое озеро».

Переименование улиц:
Крещатик — фон Эйхгорнштрассе,
Бульвар Шевченко — Ровноверштрассе,
Ул. Кирова — ул. доктора Тодта,
Появились улицы Гитлера, Геринга, Муссолини.


«ОСВОБОЖДЕННАЯ УКРАИНА ПРИВЕТСТ­ВУЕТ РЕЙХСМИНИСТРА РОЗЕНБЕРГА» — под такой шапкой газета дает восторженный и раз­вернутый отчет, как рейхсминистр оккупирован­ных восточных областей присутствовал на обеде у генерал-комиссара, осмотрел выдающиеся па­мятники г. Киева, был на балете «Коппелия» и посетил хозяйство в окрестностях города, «где беседовал с крестьянами и имел возможность убедиться в их готовности выполнить стоящие перед ними задачи».*) *) «Новое украинское слово», 23 июня 1942 г.


ОБЪЯВЛЕНИЕ
Каждый, кто непосредственно или косвенно поддержит или спрячет членов банд, саботажни­ков, бродяг, пленных беглецов или предоставит кому-либо из них пищу либо иную помощь, будет казнен. Все имущество его конфискуется.
Такое же наказание постигнет всех, кто зная о появлении банд, саботажников или пленных бег­лецов, не сообщит немедленно об этом своему старосте, ближайшему полицейскому руководи­телю, воинской команде или немецкому сельско­хозяйственному руководителю.
Кто своим сообщением поможет поймать или уничтожить членов любой банды, бродяг, сабо­тажников или пленных беглецов, получит 1000 рублей вознаграждения, либо право первенства в получении продуктов, либо право на надел его землей или увеличение его приусадебного участка. Военный комендант Украины Рейхскомиссар Украины.*) *) «Киевщина в годы Великой Отечественной войны». Сборник.  Киев, 1963, стр. 282-283.

Ровно, июнь 1942 г.


Заголовки сводок Главной Квартиры Фюрера:

«ГОЛОД И ТЕРРОР В ЛЕНИНГРАДЕ».
«НАСТУПЛЕНИЕ ИДЕТ ПЛАНОМЕРНО. УНИЧ­ТОЖЕНИЕ ЗНАЧИТЕЛЬНЫХ СОЕДИНЕНИЙ ВРА­ГА У ДОНА».
«СОВЕТЫ ПРОДОЛЖАЮТ НЕСТИ КРУПНЫЕ ПОТЕРИ».
«ВЧЕРА СОВЕТЫ ТАК ЖЕ БЕЗУСПЕШНО АТА­КОВАЛИ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ И ЮЖНЫЙ УЧАСТКИ ВОСТОЧНОГО ФРОНТА».**)
**) «Новое украинское слово», 4, 7 и 20 июля 1942 г.

Цены на рынке осенью 1942 г.:

1 килограмм хлеба — 250 рублей. 
1 стакан соли — 200 рублей. 
1 килограмм масла — 6000 рублей. 
l килограмм сала — 7000 рублей. 
Зарплата рабочих и служащих в это время 300-500 рублей в месяц.

КИНО
СЕГОДНЯ ЕШНАПУРСКИЙ ТИГР

Большой прекрасный приключенческий фильм. Впервые на экране НАСТОЯЩИЕ ПЕЙЗАЖИ ИНДИИ.
В главной роли — ЛА-ЯНА, любимая танцов­щица необыкновенной красоты.
СЕНСАЦИЯ! НАПРЯЖЕННОЕ ВНИМАНИЕ! ПРИКЛЮЧЕНИЯ! ДРАМА!

С пятницы в кинотеатрах «Глория» и «Люкс».
ИНДИЙСКАЯ ГРОБНИЦА

В главной роли ЛА-ЯНА.
Еще более сильный, еще более драматический и захватывающий фильм — такой является эта вторая, целиком законченная часть «Ешнапурского тигра».
Смотрите в кинотеатрах «Глория» и «Люкс».


СРЕДИ ОБЛАВ

Шел на «Индийскую гробницу», а попал в облаву. На большой скорости ворвались на нашу площадь грузовики, с них посыпались немцы, собаки, поли­цаи. Бабы на базаре с визгом бросились врассып­ную, с прилавков полетели корзины, посыпалась картошка, кто успел выскочить, кто нет, толпа за­металась от одних ворот к другим, где уже шла проверка «арбайтскарте».
А мне что? Мне еще нет четырнадцати, я под тру­довую повинность подхожу, но в Германию — нет. Присел на ступеньку ларя, на всякий случай все-таки съежился, чтоб выглядеть еще меньше, и на­блюдал.
Брали главным образом женщин, деревенских девок, пришедших на базар. [Какие у крестьян «арбайтскарте»? У них и при советской власти пас­портов не было, так себе, какие-то бесправные лю­ди — живи, пока не сцапают.] Девок быстренько подсаживали в крытые грузовики, они там визжа­ли, трясли брезент, высовывали в дырки руки:
«Ой, матинко, поможить, ратуйте!» Растрепанная тетка расстегнула кофту, вытащила большую белую грудь, встряхивала ею, суя в нос полицаю: «У меня грудной ребенок дома, смотрите, молоко!»
Полицаи шли цепью, прочесывая базар, подгоняя оставшихся, но явно дряхлых старух не трогали, взглянули на меня и тоже ничего не сказали. Об­лава кончилась так же внезапно, как и началась. Машины отъехали полные. Земля была усыпана раздавленной картошкой, разбитыми бутылками, залита молоком.
Эти облавы были теперь каждый день, но вот что удивительно: к ним привыкли, как-то сразу же приняли их как должное. Это же так естественно: одни ловят, другие спасаются. А разве бывает иначе?
[Людишек на Руси во все века колотили и лови­ли, чужие и свои, и половцы, и татары, и турки, и собственные Грозные, Петры да Николаи, то жан­дармы, то большевики, вдолбив, похоже, такую историческую запуганность, что самая настоящая — теперь уже немецкая — охота на людей казалась естественной. Наоборот, длительное отсутствие охо­ты показалось бы невероятным и даже подозритель­ным...]
У меня в кармане была получка, новые украин­ские деньги. Советские деньги перестали ходить в один день. Вдруг было объявлено, что советские деньги недействительны. Вместо них вышли отпеча­танные в Ровно «украинские». По-моему, это была одна из самых незапутанных денежных реформ в мире: выбрасывай прежние деньги на помойку, и точка.
Новые деньги отпечатали на очень скверной не­прочной бумаге, с одной стороны — свастика и над­писи по-немецки, с другой — тоже по-немецки, и только в самом низу по-украински: «Один карбованець», вот это и называлось «украинские» деньги.
В кинотеатре «Глория», бывший «Октябрь», я взял билет, прошел в зал и вдруг услышал радост­ный крик: «Толик!»
Обернулся — Шурка Маца... тьфу ты, Крысан. Он кинулся ко мне, тормошил, щупал, я тоже обрадо­вался, что он жив и с ним ничего не случилось. Он кинулся в фойе, принес бутылку ситро и два бу­мажных стаканчика, и мы прямо в зале стали на­ливать и пить, чувствуя себя настоящими мужчи­нами, добрыми старыми товарищами, для которых дружба свята.
— А на Подоле меня никто не знает, — рассказы­вал Шурка. — Я для всех украинец.
— Чем занимаешься?
— Бизнесом. Серебряные рубли перепродаю.
— Да, Болик ведь пришел! — вспомнил я. — Драпанул из-под охраны, говорит: «Чуть-чуть пулеме­тик не прихватил». Только он домой явился — его цоп, и в Германию. А он из самого пересыльного лагеря как чесанет — и опять пришел.
— Вот живучий какой! — покатился Шурка со смеху. — Куда только ни берут, а он все домой приходит. Но его ж снова схватят?
— А он в погребе сидит, мышей ловит.
— Что-о?
— Мышеловки делает.
Свет погас, и на нас зашикали. Начался киножур­нал «Приезжайте в прекрасную Германию».
Вот бодрые и веселые парубки и девчата, энергич­но выпятив грудь и вдохновенно глядя вперед, са­дятся в товарные вагоны. [Только комсомольского марша не хватает.] Вместо этого поют под перестук колес украинские народные песни. Вот и прекрасная Германия — всюду удивительная чистота, белень­кие домики. Смеясь от счастья, приезжие облачают­ся в новую одежду, натягивают хромовые сапожки, и вот уже парни лихо правят сытыми лошадьми, а девушки обнимают за шеи породистых коров. Ве­чер... Теперь можно и отдохнуть. Они выходят на берег очаровательного пруда и чарующе поют «Свiтить мiсяць, свiтить ясний», а добродушный немецкий хозяин, в меру солидный, в меру забавный, тихонько подкрадывается, ласково улыбаясь, слу­шает задумчивую песню, как отец родной...
Давно, с самого Крещатика, я не был в кино. По­этому каждый кадр врезался в память, особенно по­следовавшей за журналом «Индийской гробницы».
Я смотрел ее сперва доверчиво, еще бы, подлин­ные индийские пейзажи и прочее, потом стал посте­пенно настораживаться, и полезли мне в голову мысли, фильмом не предусмотренные. Меня вдруг стала душить ненависть.
За мелькавшими на экране фигурами раджи, ми­лых немецких инженеров и ослепительной европей­ки я вдруг увидел нескончаемые вереницы рабов, строивших эту треклятую бессмысленную гробницу. Они прошли вторым, даже третьим планом, но это­го хватило, чтобы меня затрясло от ярости, и с фильма слетели завесы.
Они уже подбирались к Индии и снимали ее под­линные пейзажи. У них у всех — этих рабовла­дельцев, эксплуататоров, правителей — особая жизнь, а там, на заднем плане, так, между прочим, рабы, поделенные на бригады. 
На этом фильме я погиб. До того я учился только в газетах читать между строк, теперь во все вглядывался: а что за этим стоит? Особенно, если мне предписывают вос­хищаться.
Особенную ярость во мне будили предписания вос­хищаться великими государственными деятелями. Возможно, как мальчишка, я много потерял. Но я так никогда и не пережил увлечения ни Александ­ром Македонским, ни Наполеоном, не говоря уж о других благодетелях. Почти болезненная ненависть к диктаторам, за которыми на заднем плане неиз­менно проходят вереницы и вереницы жертв, мешала мне читать и учиться, мешала воспринимать ве­личие даже самих Шекспира или Толстого, доводя до парадоксов. Я читал «Гамлета» и пытался подсчитать, сколько холуев работает на него, чтобы он мог беспрепятственно терзаться вопросами. Читал про Анну Каренину, соображая: за счет чьего пота она кормилась-поилась и никогда не забывала кра­сиво нарядиться, страдающая гусеница? Где-то спинным мозгом я понимал, что в чем-то дурак, но пересилить себя не мог. Бытие определяет сознание. Только Дон-Кихот был и остался близок мне.

Мы с Шуркой вышли из кино мрачные, как гие­ны. По тротуарам Подола прогуливались немецкие солдаты, обнимая местных проституток. Девицы бы­ли оформлены по последней моде: крупно вьющие­ся и небрежно падающие на плечи длинные волосы, пальто нараспашку, руки обязательно в карманах. Две пары перед нами распрощались, и мы услыша­ли такой разговор:
— Что он тебе дал?
— Две марки, мандаринку и конфет.
— Мне три мандаринки.
Шурка презрительно пожал плечом.
— Самодеятельность. Вот настоящее блядство у них во Дворце пионеров — «Дойчес Хауз», публич­ный дом первого класса. На Саксаганского, 72, тоже мощный бардак... Слушай, у тебя есть три тысячи? Тут один сутенер продает мешок советских денег, решил, что они пропали, просит три тысячи. Возь­мем?
— У меня двести, вся зарплата.
— Жалко... А то пошел он в жопу со своим меш­ком, тут еще неизвестно, придут ли большевики и будем ли мы живы к тому времени.
В витрине парикмахерской были выставлены ка­рикатуры. На одной Сталин был изображен в виде падающего глиняного колосса, которого напрасно пытаются поддержать Рузвельт и Черчилль.
Другая изображала того же Сталина в виде за­росшей усатой гориллы с окровавленным топором, которая топчет лапами трупы, детей, женщин и стариков. Знакомо до чертиков! Только на совет­ских карикатурах в виде гориллы изображался Гитлер.

Подпись сообщала, сколько миллионов народу Сталин сгноил в концлагерях, что никакой он не рабочий, а сын сапожника-частника, отец его звер­ски бил, потому он вырос дефективным, по трупам соперников пришел к безраздельной власти, зада­вил страхом всю страну, и сам от страха помешался.
Мы почитали, позевали.
— В Первомайском парке, — сказал Шурка, — вешали комсомольцев. Они кричали: «Да здравст­вует Сталин!» Им нацепили доски «Партизан», а на утро вместо этих досок висят другие: «Жертвы фа­шистского террора». Немцы рассвирепели, как тиг­ры, поставили полицейских сторожить. На третье утро — трупов нет, а полицаи висят... Вот что, я пошел! Скажи Болику, что я приеду!
— Где ты живешь? — закричал я, удивляясь, по­чему он так быстро уходит.
— Там! — махнул он. — Тикай, облава! Болику привет!
Только теперь я увидел, что по улице несутся крытые грузовики. Люди, как мыши, побежали по дворам, шмыгали в подъезды. Я прислонился к сте­не, не очень волнуясь: в крайнем случае метрику могу показать, что мне нет четырнадцати.


КАК ИЗ ЛОШАДИ ДЕЛАЕТСЯ КОЛБАСА

Дегтярев был плотный, немного сутуловатый и мешковатый, но подвижный и энергичный мужчина лет пятидесяти с гаком, с сединой в волосах, боль­шим мясистым носом, узловатыми руками.
Одет был скверно: замусоленный пиджак, гряз­ные заплатанные штаны, стоптанные сапоги в на­возе, на голове — кепка блином.
Наиболее часто употребляемые им выражения:
«Фунт дыма» — в смысле «пустяки», «ничто».
«Пертурбации» — смены политических режимов.
«Погореть на девальвации» — лишиться состоя­ния при денежной реформе.
Я явился в шесть утра, и первое, что сделал Дег­тярев (и очень правильно), — это накормил меня доотвала.
В доме у него было уютно и чисто, белые салфе­точки, покрывала, на кроватях белоснежное белье; и среди такой чистоты сам хозяин выглядел сиво­лапым мужиком, затесавшимся в ресторан.
Я живо поглощал жирный борщ с бараниной, кашу с молоком и пампушки, которые подсовывала мне старуха, а Дегтярев с любопытством смотрел, как я давлюсь, и вводил в курс дела.
Когда-то у него была небольшая колбасная фаб­рика. В революцию случились пертурбации, деваль­вации, и фабрику забрали. Потом был нэп, и у него опять стала почти фабрика, но поменьше. Ее тоже забрали. Теперь у него просто мастерская, но под­польная, так как патент стоит бешеных денег. По­этому ее заберут.
— Революции, перевороты, войны, пертурбации, — ну, а мы должны как-то жить? Я считаю: пове­зет — пляши, не повезет — фунт дыма! Соседи всё знают про меня, я им костями плачу. А прочие не должны знать. Спросят, что делаешь, отвечай: «По­могаю по хозяйству». Как в старое время батрак. Будешь водить коней, а то когда я по улице веду, все пальцем показывают: «Вон Дегтярев клячу по­вел на колбасу».
Я натянул свой картуз, и мы пошли на площадь к школе. 
Шла посадка на пароконные площадки биндюжников, исполнявшие теперь роль трамваев, и автобусов, и такси. Бабы с корзинами, деревен­ские мужики, интеллигенты в шляпах лезли, ссори­лись, подавали мешки, рассаживались, свесив ноги на все четыре стороны.
Мы втиснулись меж корзин с редиской, ломовик завертел кнутом — поехали на Подол быстрее вет­ра, три километра в час, только кустики мелькают.
Я трясся, весь переполненный сознанием закон­ности проезда (а то ведь все зайцем да пешком, а тут Дегтярев заплатил за меня, как за порядочно­го), и с чувством превосходства смотрел на тащив­шиеся по тротуарам унылые фигуры в рваных те­логрейках, гнилых шинелях, калошах или босиком.

Житний рынок — человеческое море и чрево По­дола (Золя я уже прочел, найдя на свалке). Крича­ли торговки, гнусавили нищие, детишки пели: «Ко­му воды холодной?» У ворот стояла худущая-прехудущая (как у нас говорят, «шкилетик») девочка и продавала с тарелки пирожные: «Свежие пирож­ные, очень вкусные, купите, пожалуйста». Ах ты черт возьми!..
По Нижнему Валу тянулась грандиозная барахолка, стояли нескончаемые шеренги. «Шо воно та­кое?» — «Палто». — «Куда ж воно годно, такое пальто?» — «Хорошее палто! Теплое, как гроб».
Дегтярев уверенно пробивался в толпе, я хва­тался за его пиджак, чтоб не отстать, чуть не сва­лил старушку, продававшую одну ложку: так вот стояла и держала перед собой стальную (хотя бы уж серебряная!) ложку. Ах ты черт возьми!..
Большой плац был забит телегами, под ногами навоз и растоптанное сено, ревели коровы и виз­жали свиньи.
«А чтоб отдать?» — «Семьсят тыщ». — «Щоб ты подавився!» — «Давай шиисят!» Дегтярев к свиньям только приценивался, в память добрых старых вре­мен, а ухватился за старого, хромого, в лишаях мерина. Губы мерина отвисли, с них капали слюни, грива полна репьев, он стоял понуро, наполовину закрыв веками бельмастые глаза, и не обращал внимания на мух, которые тучами облепили его морду.
«За пять беру!» — «Ты шо, сказився? Это ж конь!» — «Голова, четыре уха, за шесть по рукам?» — «Бе­ри за семь, хозяин, он будет все шо хошь возить, конь-огонь, на ем только на еподроме скакать!»
Дегтярев торговался жутко, хватко, размахивая деньгами, бил по рукам, плевался, уходил, опять возвращался, но дядька оказался лопоухим только с виду, уже не сходились лишь на какой-то десят­ке, наконец, повод перешел в мои руки, и мы с трудом выбрались из этого котла. У стоянки из­возчиков Дегтярев напутствовал меня:
— Можешь сесть верхом, если не упадет, но упа­си Бог, не проезжай мимо полиции.
Я подвел мерина к тумбе, влез ему на спину и толкнул пятками. Хребет у него был, как пила. Он тащился медленно, хромая, поминутно выражая же­лание остановиться, я его подбадривал и так и этак, лупил прутиком, потом мне стало его жалко, я слез и повел за уздечку.
Долго мы плелись боковыми улицами, тихими, поросшими травой. Я назвал коня Сивым, и он по­нравился мне, потому что и не думал лягаться или кусаться. Я ему давал попастись под заборами, от­пускал совсем, потом звал:
— Сивый, жми сюда, тут трава лучше. Он поднимал голову, смотрел на меня — и шел, понимая, спокойный, умный и добрый старик. Мы совсем подружились.
Дегтярев поджидал меня в Кошицевом проулке. Мы долго высовывали из него носы, выжидая, по­ка на улице никого не будет, потом быстро, бегом завели Сивого во двор, прямиком в сарай.
— Дай ему сена, чтоб не ржал, — велел Дегтярев. Сивый при виде сена оживился, активно стал же­вать, пофыркивать, видно, не ждал, что привалит такое добро.

Дегтярев был в отличном настроении, полон энер­гии. Поточил на бруске два ножа, сделанные из полосок стали и обмотанных вместо рукоятки изо­ляцией. Взял в сенях топор, ушат, ведра, и мы пош­ли в сарай, а за нами побежали две кошки, волну­ясь и мяукая, забегая вперед, словно мы им мясо несем.
Сивый хрустел сеном, ничего не подозревая. Дег­тярев повернул его, поставил мордой против света и велел мне крепко держать за уздечку. Покряхты­вая, он нагнулся и связал ноги коню. Сивый, видно привыкший в этой жизни ко всему, стоял равно­душно, не сопротивляясь.
Дегтярев встал перед мордой коня, поправил ее, как парикмахер, чтоб держалась прямо. Молние­носно размахнулся — и ударил коня топором в лоб.
Сивый не шевельнулся, и Дегтярев еще и еще раз ударил, так что череп проломился. После этого конь стал оседать, упал на колени, завалился на бок, ноги его в судороге вытянулись и задрожали, связанные веревками. Дегтярев отшвырнул топор, как коршун навалился на коня, сел верхом, крик­нул коротко:
— Бадью!
Я подтащил ушат. Дегтярев приподнял обеими ру­ками вздрагивающую голову коня, я подсунул ушат под шею — и Дегтярев полоснул по шее ножом. Из-под шерсти проглянуло розовое мясо, поглубже — белое, скользкое и судорожно двигающееся ды­хательное горло. Нож безжалостно кромсал трубку горла, хрящи и позвонки, так что голова оказалась почти отрезана и неестественно запрокинулась. Из шеи бурным потоком хлынула кровь, она лилась, как из водосточной трубы, толчками, и в ушате поднялась красная пена. Дегтярев изо всех сил дер­жал дергающееся туловище коня, чтоб кровь не лилась мимо ушата. Его руки уже были окровавле­ны, и на мясистом лице — брызги крови. Копоша­щийся над конем, вскидывающийся вместе с ним, крепко уцепившийся, он был чем-то похож на пау­ка, схватившего муху.
Я заикал ни с того, ни с сего. Он поднял забрыз­ганное лицо.
— Чего испугался? Привыкнешь, еще не того на­глядишься в жизни. Коняка — фунт дыма! Подка­ти-ка бревно.
Кровь вылилась вся и сразу прекратилась, словно кран закрылся. Видно, сердце, как насос, остановилось. Дегтярев перевернул коня на спину, подпер с боков бревнами. Четыре ноги, наконец, развязан­ные, растопырившись, торчали в потолок. Дегтярев сделал на них, у бабок, кольцевые надрезы, от них провел надрезы к брюху, и мы принялись тянуть шкуру. Она сползала, как отклеивалась, лишь чуть помогай ножом, а без шкуры туша уже перестала быть живым существом, а стала тем мясом, что ви­сит на крюках в мясном ряду.
Тут кошки подползли и вцепились в мясо, где какая присосалась, отгрызая куски, злобно рыча. 
Дегтярев не обращал на них внимания, торопился, не смахивал капли пота со лба, и так мы вчетвером стали растаскивать Сивого на части.
Копыта, голову и шкуру Дегтярев свалил в углу, одним махом вскрыл брюхо, выгреб внутренности, и вот уже печенка летит в одно ведро, легкие — в другое. Ноги, грудинка отделяются в одно каса­ние, будто и нет в них костей. Разделывать тушу Дегтярев был мастер. Мокрый, перепачканный, со­сульки волос прилипли к красному лбу, кивнул на бесформенную груду мяса:
— Носи в дом!
А дом у него хитрый: спереди крыльцо, жилые комнаты, а сзади — еще отдельная комната, со вхо­дом из узкого, заваленного хламом простенка, и не догадаешься, что там дверь.
На больших обитых цинком столах мы отделили мясо от костей и пересыпали его солью. Ножи были как бритвы, я сто раз порезался, и соль дико щи­палась. Так я потом постоянно ходил с пальцами в тряпицах. Дегтярев утешил:
— И я с того же начинал, из батраков вылез. Я тебя кормлю, а вот меня ни хрена не кормили, за одну науку работал. Вот ты головастый — учись, я сделаю из тебя человека, получишь профессию колбасы делать, а это тебе не фунт дыма, никогда не пропадешь, все пертурбации и девальвации пере­живешь. В министры не суйся — их всегда стреля­ют. Будь скромным колбасником. Учись. Я учился.

В центре мастерской стояла привинченная к полу мясорубка в человеческий рост, с двумя рукоятками. Дегтярев постучал в стену, явилась его старуха, рыхлая и флегматичная, с белесым деревенским лицом, вздыхая, забралась на табуретку и стала скалкой пихать мясо в воронку. Мы взялись за ру­коятки, машина зачавкала, заскрежетала, старень­кие шестерни затарахтели. После голодухи я не был силен, главную прокрутку делал хозяин, он рабо­тал, как вол, тяжело дыша, мощно вертел и вертел. Жестоко работал. Я задыхался, и временами не я вертел, а ручка таскала меня.
Готовый фарш шлепался в ведра. Потом Дегтярев вывернул его в корыта, сыпал соль, перец, горсти белесых кристаллов какой-то грязной селитры.
— А не вредно? — спросил я.
— Для цвета надо. Черт его знает, в общем жрут — никто не подыхал. Я сам лично колбасу не ем и тебе не рекомендую... Теперь учись: льется вода, и два ведра мяса впитывают ведро воды, вот тебе и вес, и прибыль.
Удивительно мне было. Надев фартуки, мы пере­тирали фарш с водой, как хозяйки трут белье на стиральных досках: чем больше тереть, тем больше воды впитается.
Опять у меня зеленело в глазах. Напоролся в фарше на что-то, порезался: кусочек полуды.
— Воронка в мясорубке лупится, — озабоченно сказал Дегтярев. — Иди завяжи, чтоб кровь не шла.
— Люди будут есть?
— Помалкивай. Пусть не жрут, что, я их застав­ляю? Вольному воля.
Шприц, как положенное набок красное пожарное ведро, тоже имел корбу с рукояткой, шестерни и длинную трубку на конце. Набив его фаршем, Дег­тярев крутил рукоятку, давил, а я надевал на тру­бу кишку и, когда она наполнялась, завязывал.
Работали много часов, как на конвейере, оказа­лись заваленными скользкими сырыми кольцами. Но самой неприятной оказалась колбаса кровяная. Каша из шприца сочилась, а кровь была еще с прошлого раза, испорченная, воняла, дышать нечем, а конца кишки не видно — руки по плечи в каше и крови. Когда все это кончилось, я, шатаясь, вышел во двор и долго дышал воздухом.
А Дегтярев работал как стожильный. В углу мас­терской была печь с вмурованным котлом, полным зеленой, вонючей воды от прошлых варок. Дегтя­рев валил колбасы в котел, они варились, стано­вясь от селитры красными. То-то я раньше удив­лялся, почему домашняя колбаса никогда не бы­вает такая красивая, как в магазине. Колбасные кольца мы нанизывали на палки и тащили в коп­тильню на огороде, замаскированную под нужник.
Глухой ночью выгружали последние колбасы из коптильни — горячие, вкусно пахнущие, уклады­вали в корзины, покрывая «Новым украинским сло­вом». Я уж и не помню, как Дегтярев отвел меня спать на топчане. Я пролежал ночь, как в яме, а чуть свет он уже тормошил:
— На базар, на базар! Кто рано встает, тому Бог подает.
На коромыслах, как китайцы, мы перетащили корзины к стоянке, отвезли на Подол, в каком-то темном грязном дворе торговки приняли их. Дегтярев шел с отдувающимися от денег карманами. Опять пошли на толкучку, он шушукался с разны­ми типами, оставлял меня у столба, вернулся с по­худевшими карманами, хитро спросил:
— А ты золотые деньги видел?
Я не видел. Он завел меня за рундук, достал но­совой платок, завязанный узелком. В узелке были четыре червонца царской чеканки. Дегтярев дал мне один подержать.
— По коню! — весело сказал он. — Все, что мы наработали.
Я пораженно смотрел на эту крохотную монетку, в которую превратился старина Сивый. И еще я оценил доверие Дегтярева. Давно уже печатались приказы о сдаче золота, за обладание которым или даже просто за недонесение о нем — расстрел.
— При всех революциях, переменах, пертурба­циях только с этим, братец, не пропадешь. Осталь­ное — фунт дыма, — сказал Дегтярев. — Подрас­тешь — поймешь. Ты меня слушай, ты не смотри по сторонам, еще вспомнишь не раз старого Дегтя­рева... А теперь пошли торговать нового скакуна.
Работал я у Дегтярева зверски. На меня он пере­ложил всю доставку колбас торговкам: его с кор­зинами уже примечали. Он мне выдавал деньги на извозчика, но я экономил, «зайцевал», прыгал на трамваи. Извозчики сгоняли, лупили кнутом. С кор­зинами трудно. Раз свалился с грузовика, собра­лась толпа. Одежда на мне обтрепалась, вечно был судорожный, неприкаянный, как беспризорный ко­тенок.
Однажды, убирая мастерскую, отважился и стя­нул крупное кольцо колбасы, запрятал в снег под окном. Весь вечер дрожал, потому что Дегтярев пересчитывал. А я тяпнул до счета. Уходя домой, полез в снег — нет колбасы. Тут у меня душа ушла в пятки: выгонит Дегтярев. Присмотрелся — на сне­гу следы кошачьи... Ах, гадюки проклятые, я у Дег­тярева, они у меня. Так и не попробовал колбасы. Дегтярев в первый день дал мне четыре кости Си­вого, и потом с каждого коня давал костей. Но с них мало навара, особенно со старых.
ЛЮДОЕДЫ

Вешали людоеда. В Киеве было много разговоров об этом, люди бегали смотреть. Я не пошел: работы много.
Собственно, не он сам людоед, а других заставил быть людоедами. А был колбасник, как Дегтярев. Он выходил на базар, выбирал какую-нибудь бабу или мужика попроще и предлагал по дешевке соль, якобы у него есть на дому. Вел к себе домой, про­пускал вперед в дверь, бил топором по затылку — и разделывал на колбасу. Попался на небрежности. Одна хозяйка принесла домой колбасы, сели есть — что за черт, кусок человеческого пальца в колбасе. Кинулись к торговке, через нее взяли и промыш­ленника. Он сознался, что почти год так работал. Много народу человечиной накормил.
Дегтярев комментировал:
— Дурак. Старая кляча гроши стоит, а он и на это поскупился. Правда, oн свои колбасы выдавал за свиные, это верно, у человека и свиньи один вкус, так что деньги драл те еще. Я его знал, одни и те же торговки и у него, и у меня брали. Нет, в каж­дой профессии все-таки есть предел нахальству. А ты про эту банду кладбищенскую слышал?
Я не слышал.
— Ну, как же! Их, правда, пошлепали без рек­ламы. Кладбищенский сторож был у них главный, сам изобрел. После похорон раскапывали могилу, добывали мертвеца — и пускали на корм свиньям. Они там при кладбище целую ферму свиную разве­ли. Потом уже эти свиньи — на колбасу. Вообще-то хозяйственно. Он, теперешний мертвец, хоть и тощий, а все же мясо, при таком голоде чего добру пропадать? И никто бы не знал, да они сами пере­грызлись, доходы не поделили, и один всю банду продал. Тут главное, чтобы ты не знал, что ешь. Колбаса для этого удобная штука, в нее все что хо­чешь пихай, только перемалывай хорошо. С этой свиной фермой они лихо придумали, мне даже понравилось. Если свиней мясом кормить, они как на дрожжах жиреют. Привыкай, говорю тебе: еще не того насмотришься. Коней уже не жалко убивать?
— Жалко.
— Эх ты, дурачок, что их жалеть? Видишь, жизнь какая, не то что кони — люди идут на колбасу...


