МНЕ ОЧЕНЬ ВЕЗЕТ В ЖИЗНИ, Я НЕ ЗНАЮ,
КОГО УЖ ЗА ЭТО БЛАГОДАРИТЬ

Да, я считал, что мне очень повезло. Работал тя­жело, но был сыт, приносил кости. Маме было ху­же: она только раз в день получала на заводе та­релку супа.
Самый ловкий шаг выкинул дед: пошел »в приймаки» к бабе. Он долго и галантно сватался на базаре к приезжим крестьянкам, напирая на то, что он домовладелец и хозяин, но у одиноких ста­рух были на селе свои хаты, переселяться в голод­ный город они не хотели даже ради такого блестя­щего жениха.
Дед это скоро понял и сообразил, что если гора не идет к Магомету, то Магомет идет к горе. Он срочно полюбил одну старую одинокую бабу по име­ни Наталка — из села Литвиновки, запер свою комнату и отправился «приймаком» в село.
Дед дипломатично рассчитал, что баба Наталка будет готовить борщи и пампушки, подавать ему на печь и добавлять по субботам самогоночку, но он не учел того, что контракт был двусторонний. Баба Наталка была такая же хитрая, как и он, и рас­считывала, что дед будет пахать, сеять, жать, моло­тить вместо нее. Пребывание деда Семерика в Литвиновке превратилось в одно сплошное недоразу­мение и непрерывный скандал.
Длилось это несколько месяцев, потому что дед все-таки отчаянно цеплялся за возможность каж­дый день есть борщ и кашу, но в свои семьдесят два года пахать он все-таки не мог, и оскорбленная баба Наталка с треском изгнала его. Он утешился тем, что перезнакомился со всей Литвиновкой, и теперь крестьяне все чаще останавливались у него на ночлег, платили кто кучку картошки, кто ста­кан гороху, и этим он стал жить. Снова позавидо­вал мне, просился к Дегтяреву вторым работником, но из этого ничего не вышло — какой опять-таки из него работник?
И вдруг Дегтярев исчез.
Я, как всегда, пришел рано утром, но озабочен­ная старуха велела идти домой: Дегтярев уехал по делам, будет завтра. Но его не было завтра и после­завтра. Потом он сам зашел за мной, взволнован­ный, с большой корзиной:
— Скорее, пошли работать!
В корзине была свежая рыба, которую он подря­дился коптить. Он нацарапал несколько записок, послал меня с ними к торговкам на Подол. Когда я вернулся, рыба уже была готова, кучей лежала на столе в мастерской — бронзово сверкающая, голо­вокружительно пахнущая.
Дегтярев задумчиво сидел перед ней, какой-то осунувшийся, усталый, впервые безвольно положив на стол свои прежде такие деятельные руки. Я ни­чего не понял, но у меня сжалось сердце.
— А ничего рыба получилась! — сказал я.
— Вот именно, что ничего. Запорол! — сказал Дегтярев. — Я ее, проклятую, давно уже не коптил, все перепутал. Стыдно нести.
Он стал осторожно укладывать рыбу в корзину, выстеленную газетами. Я не видел, что он там за­порол.
— Вот что. Отнесешь ты, — сказал он. — Скажешь: Дегтярев плохо себя чувствует, не смог. Упаси тебя Бог отковырнуть: они по счету. Пойдешь по Сырецкой, мимо консервного завода, мимо кирпичных заводов, дорога свернет влево в гору; иди по ней дол­го, увидишь военный лагерь с вышками, в воротах скажешь: «Это пану официру Радомскому». Объяс­нишь ему, что я болен и не мог прийти. С корзиной отдавай, обратно ее не неси.
— Корзина новая...
— Черт с ней. И не говори, что я испортил, он, может, еще и не поймет. Отдал — и ходу домой. Понял?
А чего тут понимать? Я взвалил тяжеленную корзину на плечо (вечно болит, натертое до крови коромыслами) и потопал. Уже выбился из сил, едва дойдя до Сырецкой. Но я знаю это: вроде сил уже нет, а тащишься и тащишься, и всё они откуда-то есть.
Садился отдыхать с наветренной стороны, чтобы не слышать этого проклятого запаха копченой ры­бы.. И миновал консервный завод, и миновал кир­пичные, и дорога пошла налево в гору.
Уж так я был рад, такой довольный, когда уви­дел, наконец, слева от дороги военный лагерь. А здоровый он был, собака, я все шел и шел, а ворот не видно. 
Щиты: «ЗАПРЕТНАЯ ЗОНА. ПРИБЛИ­ЖАТЬСЯ БОЛЕЕ ЧЕМ НА 15 МЕТРОВ ЗАПРЕЩА­ЕТСЯ. ОГОНЬ ОТКРЫВАЕТСЯ БЕЗ ПРЕДУПРЕЖ­ДЕНИЯ».

Поэтому я инстинктивно жался к правой обочине и косился на часовых на вышках. Проволока была в три ряда, и средний ряд на чашечках, явно под током, значит, лагерь был очень важный, может, даже секретный.
Доплелся, наконец, до угла, где были ворота. Ре­шил, что тут пятнадцатиметровая зона недействительна, подошел к часовому, который скучал, опер­шись о столб ворот.
— Пану официру Радомскому, — сказал я, пока­зывая на корзину.
Он кивнул на длинное приземистое строение тут же у ворот, что-то сказал, я понял только одно сло­во «вахштубе» — караулка. Я поднялся по ступень­кам на крыльцо, вошел и очутился в длинном ко­ридоре. Никого не было, только слышался стук пи­шущей машинки, и я пошел на него. Дверь в ком­нату была приоткрыта, несколько девушек болта­ли — наши, местные, секретарши, что ли. Как в какой-нибудь конторе — забрызганные чернилами столы, счеты, расчерченные ведомости со столбика­ми цифр. Девушки были по-куреневски красивые:
розовощекие, полненькие, в кудряшках; они уста­вились на меня.
— Это пану официру Радомскому, — сказал я свою фразу.
— А-а! Ставь сюда.
Одна из девушек помогла мне водрузить корзи­ну на стол и сразу полезла под бумагу, переломила рыбу:
— Ого, ничего... м-м... а вкусно!
Они окружили корзину и своими полненькими пальцами в чернилах стали рвать рыбу и класть в рот, простые такие, озорные куреневские девчонки. Я забеспокоился, но раз они так храбро уцепились за эту рыбу, значит они имели право, так я подумал — и обрадовался, что она им понравилась. Жрите  на здоровье.
— Это от Дегтярева, он болен, не мог прийти, — сказал я, завершая свою миссию.
— Ага... м-м... передадим. Спасибо.
Я и ушел, правда, немного беспокоясь, что не отдал лично «пану официру», они же могут половину слопать. А потом я пожалел, что сам не съел хоть самую малую рыбку: никто и не собирался их пе­ресчитывать.
Дегтярев необычайно обрадовался, когда я вер­нулся и дал полный отчет, как и кому вручил ры­бу. Ему не понравилось, что я отдал не самому «па­ну официру», но когда я описал, как секретарши ели и хвалили, он вскочил, заходил по комнате.
— Это хорошо, может, даже лучше! Они, дуры, не поймут. И пальчики облизывали? Слава Богу, может, эта пертурбация сойдет. Больше не возь­мусь, ну ее к дьяволу. Фу, слава Богу! Чеши до­мой, больше работы нет.
Я ушел, недоумевая, почему всё это так его встре­вожило. Ну, даже если и испортил рыбу, подумаешь, велика беда. Понимаю, конечно, что ему, как масте­ру, стыдно перед немцем-заказчиком, судя по всему лицом важным...
И вдруг я подумал: постой, где ж это я был? Ведь это — тот лагерь над Бабьим Яром, о кото­ром говорят ужасы. Но у меня, уставшего и обал­девшего от этой корзины, не увязалось, что я под­хожу к нему с тыла. Возили-то в него из центра города, через Лукьяновку, а я пришел через Сырец, с тыла.
Значит, Дегтярев там был — и вышел? За что, как? За золото, за корзину рыбы? И мое счастье было именно в том, что «пана официра» не оказа­лось: а ну рассердись он, что Дегтярев не пришел, ведь он мог бы оставить меня. Ах ты ж, гад под­лый, послал меня вместо себя! Как на минное поле.
Я стал вспоминать эту колючую проволоку под током, вспомнил, что видел во дворе унылых военнопленных, но не присматривался: где их теперь нет? И слышал выстрелы за бараками, но не при­слушивался: где теперь не стреляют? Я как воро­бей, прилетел в клетку и улетел, и мне повезло.
И, во всяком случае, мне вообще до сих пор здо­рово везет, я не знаю, кого уж за это благодарить, люди ни при чем. Бога нет, судьба — фунт дыма. Мне просто везет.
Совершенно случайно я не оказался в этой жиз­ни ни евреем, ни цыганом, не подхожу в Германию по возрасту, меня минуют бомбы и пули, не ловят патрули, из-под трамвая я чудом спасся, и с дерева падал — не убился. Боже мой, какое везение!
Наверное, вообще в жизни живут только те, кому здорово везет. Не повези — и я в этот момент мог бы сидеть за проволокой Бабьего Яра, случайно, не­чаянно, допустим, только потому, что «пан официр» оказался бы не в духе или вдруг оцарапал десну рыбьей костью...
Я прошел немного по улице как пришибленный. Уже вечерело, тучи были тяжелые и лиловые. Опять бессильно прислонился к забору. Мне стало так тошно, такая тоска, что хоть бери и тявкай.
Невыносимое ощущение духоты; молчаливый мир; багровые полосы по небу. Я почувствовал себя муравьишкой, замурованным в фундаменте. Весь мир состоял из сплошных кирпичей, один камень, ни­какого просвета, куда ни ткнись головой — камень, стены, тюрьма.
Во мне было море отчаянной животной тоски. Это же вдуматься: земля — тюрьма. Кругом запреты, все нормировано от сих до сих, все забетонировано и перегорожено, ходи только так, живи только так, думай только так, говори только так. Как это, за­чем это, кому надо, чтоб я рождался и ползал в этом мире, как в тюрьме? Настроили заграждений не только для муравьишек — для самих себя! И назы­вают это жизнью.
Несчастные люди, за что на вас такое? Рождае­тесь, как голодные, холодные, бездомные щенята на мусорной куче. И дождь вас хлещет, и морозы губят, и прямое уничтожение. И удрать никуда не­возможно, и спрятаться — некуда. Да где же эта самая справедливость, где же вы, умные люди, на свете?
Выбросьте из словарей слово «человечность». Нет такого понятия. Нет никакой человечности на земле.










Третья часть


ПОБЕГ ИЗ МОЛЧАНИЯ


Тысячу лет назад Вышгород был большим и слав­ным городом, соперником самой «матери городов русских» Киева. Потом он не выдержал соревнова­ния, исчез, и теперь это обыкновенное село на высоком днепровском берегу.
У меня было с собой десять тысяч рублей, и поэ­тому я решил избегать людных мест: самые людные места стали теперь и самыми опасными.
Дегтярев сторговал жеребчика у вышгородского мужика. Моя задача была отнести деньги и приве­сти коня; не раз так делал. Я пошел не по шоссе, а через луга, мимо речки Почайны, через рощу Дуб­ки, и не пожалел, потому что не встретил ни души.
Вот странно, пройдя полсела, я уже издали уви­дел немецких солдат, почувствовал неладное и мог бы повернуть обратно и скрыться, но я продолжал, как загипнотизированный, идти прямо на них, пока голова панически и бестолково что-то соображала и ничего не могла сообразить.
Они остановили меня деловито и обыкновенно. Один отечески взял меня за плечи, повернул и по­вел обратно, другой продолжал ходить по дворам.
Сразу я все понял, сразу подчинился и послушно протопал во двор избы, где на завалинке и просто на земле сидели десятка полтора мужиков, стари­ков, мальчишек со спокойными, безразлично-отсутствующими лицами. Я на всякий случай уточнил у мальчишки моих лет:
— В Германию облава?
Угу, — шмыгнул тот носом, — всих забирають... 
Прислонясь спиной к стене, я рассеянно подумал: теперь Дегтярев решит, что я его деньги украл. Правда, когда придет мать и поднимет тревогу, он поймет, что со мной беда, но в это время я буду уже на пути в Европу. Пришло это и ко мне.
Облава была спокойная. Солдаты ходили по ха­там, брали всех мужчин, и все приходили спокой­но, молча, как и я. Теперь уже никаких документов не смотрели, годы рождения не играли роли. Все чисто и благородно: попался так попался — и зат­кнись.
Выгнали всех на улицу, образовалось подобие ко­лонны военнопленных, мы повалили серой массой, взбивая пыль, а конвоиры шли по сторонам с вин­товками под мышкой. И я невольно поймал себя на том, что иду, уставясь в землю, что меня именно гонят. Соседи толкались, я почувствовал себя не столько человеком, сколько животным в стаде.
Нас пригнали на колхозный двор, окруженный постройками, и остановили среди останков ржавых волокуш и сеялок. Конвоиров было немного, и они, видно, до того привыкли к подчинению и людской стадности, что даже не вошли во двор, а двое оста­лись у ворот, наблюдая за двором, остальные же куда-то пошли.
Мужики длинным рядом расселись под стеной из­бы, похоже бывшего сельсовета. В поисках местеч­ка я дошел до угла ее, увидел булыжник и устро­ился на нем, правда он был на солнцепеке, но тень всю заняли.
Хоть какой я был разнесчастный, но от деревен­ских отличался одеждой. Все они были серые, обор­ванные; сидели молча, тупо. Ощущение того, что и я частица стада, не оставляло меня, а я этому про­тивился.
Подумать только, что стадо коров, что стадо лю­дей — никакой разницы, выходит? Коров гонят на бойню, направляют батогами, делят на мелкие пар­тии, и стадо слушается, разделяется, и каждая еди­ница по очереди, по порядочку, нос в хвост подхо­дит под удар. Это стадо рогатое — если бы оно вздыбилось, осознало свою силу, оно бы всю бойню разнесло. Но его убивают поодиночке, спокойно бьют, с обеденными перерывами.
А поблизости тут, рядом за забором, пасется дру­гое стадо, и оно ничего, его пока не касается. «Жи­вотные, — говорим мы, — они не понимают». А люди — все понимают и все равно ведут себя, как стадо. Видимо все-таки не так уж далеко мы ушли от животных?
Как это было перед войной? Год за годом наши пастухи выхватывали поодиночке и пачками, гна­ли стадами в Сибирь, стреляли, а другие паслись, смотрели, холодели от страха, ждали. А как немцы согнали тьму на улице Мельникова, и она там сиде­ла, ждала очереди и на другой день, и на третий, им уже нечего было терять — и не вздыбились, не разнесли, только рыдали и ограниченными группа­ми проходили на процедуру. Вокруг же был как будто цивилизованный город, в нем оставались дру­гие, в том числе и я, паслись и помахивали хвоста­ми, видели, слышали, холодели от страха, молчали.
Это уму непостижимо! Нас шлепают, а мы только шарахаемся, как стадо, — и молчим. У пастухов за плечами тысячелетний верный опыт: наглой уве­ренностью, дубиной и батогом запугать и загнать в молчание, а потом уже делай, что хочешь, соломин­кой махни, а стадо шарахается.
Это как бывает великовозрастный хулиган в шко­ле один измывается над всем классом. [Сменяя один другого, наглые прохвосты довели народ на Руси до состояния жвачного стада, которое уже не понимает, куда ему и шарахаться на этой политой кровью земле, ровной и плоской, как стол, так что некуда стаду и спрятаться, и другой земли у него нет.]

Когда солдаты увидели что-то на улице и стали смотреть, я встал с камня и отошел помочиться за угол. Там были в крапиве разные кирпичи и желе­зяки. Натыкаясь на них и неосторожно звякая, я добрался до плетня и с треском полез через него. Был почти уверен, что сейчас подбегут солдаты, вернут или пристрелят.
Но пока ничего. Налево вниз шел проулок, а спра­ва он выходил на главную улицу, по которой я при­шел, — выходил широко, целым плацем, посередине которого стояла неогороженная хата. И я по-идиот­ски пошел на главную улицу, обходя хату слева, потому что по этой дороге я пришел и ее знал. Пра­во, я был какой-то невменяемый и надеялся только на свое счастье.
И все было хорошо, охрана у ворот не увидела меня, хотя могла бы увидеть. Но впереди показались те солдаты, что уходили. Я поднял с земли прутик, надвинул на лоб картузик, как можно больше сжал­ся, уменьшился и, беззаботно пошмыгивая носом, прошел мимо солдат, которые между собой говори­ли. Когда я отошел уже метров двадцать, они, вид­но, спохватились и окликнули:
— Эй, малэнки!
Я продолжал идти, будто не слышал.
— Эй! — заорали сзади.
Тут я побежал. Защелкали затворы, но улица бы­ла кривая, я долетел до поворота, вытаращив гла­за, топоча, как мотоциклет. Раздался выстрел, лично МОЙ ВЫСТРЕЛ, за ним почти одновременно еще два МОИХ ВЫСТРЕЛА, но они, очевидно, палили только в моем направлении, а видеть меня уже не могли.
Всем телом, особенно затылком, ощущая возмож­ность пули, я бежал и петлял по улочке, она круто пошла вниз, там был какой-то мосточек, я еще хо­тел забиться под него, но, пока подумал, ноги сами перебежали, и я оказался среди огородов, а за ними узнал луг, по которому пришел сюда.
И опять — именно потому, что я пришел сюда именно этой дорогой, — я побежал по ровному лугу. На нем меня можно было пристрелить, как зайца, но я побежал, потому что мысли не успевали за но­гами, чесал, не оглядываясь, в слепом ужасе, доса­дуя только, что медленно бегу.

Они за мной не погнались. Не знаю почему. Я бежал, пока не потемнело в глазах, до самых Дуб­ков, упал в траву и корчился, заглатывая воздух... «Я от бабушки ушел, я от дедушки ушел...»
Вышгород остался далеко позади, в голубоватой дымке. Я напился из болотца воды, намочил голову и понемногу пришел в себя. Живой!
Ах, пертурбация-девальвация, живой! Взяли, га­ды? У вас винтовки, у меня ноги, расчудесная жизнь, сколько раз уже меня спасали только ноги! Слава вам, ноги, сохраняющие жизнь! Она, жизнь, мне нужна.
Нет, я, кажется, теперь знаю, зачем я живу, око­лачиваюсь под рундуками, обгладываю конские кос­ти — я расту, чтобы ненавидеть вас и бороться с ва­ми. Вот какое занятие я выберу себе в жизни:
бороться с вами, заразы, превращающие мир в тюрьму и камнедробилку. Слышите вы, заразы?


ГОРИТ ЗЕМЛЯ

Ночью меня разбудила мать:
— Скорее вставай, посмотри в окно!
Окна были кроваво-красными. Над железнодо­рожной насыпью летели искры, и гребень ее был в бледных языках пламени. Со сна мне это показа­лось фантастичным: как может гореть земляная насыпь? Там камни, рельсы, там еще закопаны на­ши патроны... Это было как муторный сон, но земля действительно горела.
— Завод горит, — сказала мать.
И сразу все стало на место. Завод «Спорт» был сейчас же за насыпью, самого его не было видно — только языки пламени. До утра мы не спали, мама ходила, хрустя пальцами, думала, что теперь будет. Она там, на заводе, топила печи.
Это был обыкновенный механический завод, вы­пускал до войны разные спортивные снаряды и кровати. Теперь рабочих на нем было мало, и рабо­та шла «не бей лежачего»: все собирались в углу, точили лясы, а один стучал молотком по железу, чтобы шеф слышал, что работа кипит.
Чинили всякую дрянь: одно чинят, другое лома­ют. Каждый делал себе и выносил для обмена за­жигалки, ведра, совки. Говорят шефу: станок сло­мался. Он верит, волокут станок на свалку. Инже­нер давал дурацкие чертежи: строят, клепают, приваривают, потом оказывается, что надо все нао­борот, давай сначала. Это потому, что простоватому шефу самому до лампочки был этот завод. Он обо­рудовал себе в заводоуправлении отличную квартиру, запирался там с дочерью завхоза Любкой, а зав­хоз в честь этого воровал все, что хотел.
Мать убирала конторские помещения, разносила бумаги, топила печи, и так как ей нужно было при­ходить раньше всех, ее рабочий день продолжался 15 часов. Зимой она будила меня в три часа ночи, мы брали санки и шли к заводу. Там я залезал в простенок и ждал. Мать выносила связку поленьев, и я тащил их домой, отчаянно труся, как бы не попасться на глаза патрулю. А что делать? Если бы не эти дрова, мы бы в ту зиму замерзли к чертям собачьим.
Наутро после пожара начались расследования и допросы. Накануне привезли сотню армейских са­ней на оковку, затащили в цех, и вот они-то и за­горелись ночью. Сгорели все главные цеха, завода в общем не стало. Шеф бился в истерике, допросы шли много дней. Рабочие молчали. В ту ночь на заводе никого не было, кроме дряхлого сторожа, да и тот спал, а когда увидел пожар, то один ничего уже сделать не мог.
Случай самый рядовой. В самом воздухе, каза­лось, носится ненависть к немцам. [Слухи с востока один обнадеживающее другого: Сталин изменил по­литику, советская власть теперь уже другая, рели­гию признали, открывают церкви, в армии ввели погоны, офицерские чины, и страну уже называют не СССР, а как до революции — Россия... Особенно удивительно было про погоны. Сколько в револю­цию из-за них было! Кто в погонах — значит, смертный враг. Большевики захваченным в плен офицерам вырезали на плечах лоскуты кожи в ви­де погонов, а те в свою очередь пленным большеви­кам — звезды. И вдруг теперь в советской армии — погоны и офицерские чины! Мирно уживаются со звездами. Вот так бы давно пора. Взялись, наконец, за ум. Вот за такую разумную власть народ в огонь и воду пойдет и все грехи ей простит, потому что все-таки — своя, родная.]

В немецких сводках появились сплошь «оборони­тельные бои», «успешные отражения», «сокращения фронта» и «противнику удалось на незначитель­ном...» Оставив город, они об этом не сообщали, но писали так: «Бои идут западнее Орла». Все понятно, завидуем Орлу. Рады победе на Курской дуге.
И что бы газеты ни писали, как бы ни изворачи­вались, какую бы убедительную ложь ни преподно­сили, в конечном счете правда все-таки всплывает. Это напрасный труд и самоутешение для тех, кто изворачивается. Научился наш народ читать между строк, слышать между слов, десятилетиями выра­батывал свой телеграф народный. Ничего от него не скрыть. Это вот как 29 сентября 1941 года рас­стреливались все до единого свидетели Бабьего Яра, а Куреневка знала подробности через час после первых выстрелов.
[Слухи о советских реформах и о немецких пора­жениях породили надежду.] 
Немцы сидели в пере­полненном ненавистью Киеве, как на вулкане. Каж­дую ночь что-то взрывалось, горело, кого-то нена­вистного убивали.
Горел комбикормовый завод за трамвайным пар­ком, и наутро, говорили, на стене была надпись ме­лом: «Это вам за Бабий Яр. Партизаны».
Взорвался мост через Днепр на Дарницу, подры­вались на минах эшелоны. На Печерске горел ог­ромный эсэсовский гараж. В театре музкомедии бы­ли обнаружены мины за пятнадцать минут до офицерского собрания с участием Эриха Коха. То там, то здесь в городе появлялись листовки, только и разговоров стало, что о партизанах.
За Ирпенем и Дымером партизаны освобождали целые районы и устанавливали новую, справедли­вую советскую власть. Из-под Иванкова кубарем прилетали сельские полицаи и старосты, рассказы­вали, что идет партизан тьма-тьмущая и нет от них никакого спасения. Киевских полицейских форми­ровали и отправляли на Иванков, и перед отъездом они напивались, плясали, и плакали, что живыми им не вернуться.
Немцы и полицаи стали ходить только группами и с винтовками. Двор куреневской полиции изрыли траншеями и выстроили мощный дот амбразурами на улицу.
Они были везде, эти неуловимые партизаны, но как к ним попасть? По ночам я думал о Грабареве на Зверинце, но разве он поверит, когда я явлюсь и скажу: «Дайте мне листовок»? Снова насыплет в картуз яблок и посмеется. Или у матери на заводе те, что подожгли — мы-то с мамой почти уверенно знали, кто это сделал, но они же после пожара втройне осторожны, примут меня, пожалуй, за ма­лого провокатора. Потому что за донесение о под­польщике платят огромные деньги, а за недонесе­ние — расстрел.
У меня внутри все переворачивалось, меня дрожь била при одной мысли, что наступают наши, и эта тьма может сгинуть. Однажды я сидел один в хате, полез искать тетрадку, развел чернила, обдумал и написал на листке такое:

ТОВАРИЩИ!

Красная Армия наступает и бьет фашистов. Жди­те ее прихода. Помагайте партизанам и бейте немцев. Скоро им уже капут. Они знают это и боятся. И полицаи, их собаки, тоже трясутся. Мы распла­тимся с ними. Пусть ждут. Мы придем.
Да здравствуют славные партизаны!
Смерть немецким окупантам!
Ура!

На оставшемся свободном пространстве я нарисо­вал пятиконечную звезду, густо затушевал ее чер­нилами, и воззвание приобрело, по моему мнению, очень героический вид. Особенно это мужественное ура!», которое я сам придумал, остальное же я ко­пировал с подлинных листовок. Выдрал второй лис­ток из тетрадки, готовый писать сто штук. Но у ме­ня ноги сами прыгали: скорее бежать и клеить. Я уже знал где: на мосту, там многие проходят и про­чтут.
Едва дописал второй листок, положил его к печ­ке, чтобы сохла густо залитая звезда, развел в рюм­ке клейстер, намазал, сложил листок вдвое и, сунув за пазуху, держа двумя пальцами, побежал.
Как назло, все шли прохожие, поэтому, когда я дождался момента, листовка подсохла и склеилась. Панически стал ее раздирать, слюнил языком, при­клеил косо-криво к цементной стене — и с отчаян­но колотящимся сердцем ушел. Вот и все. Очень просто.
Открыл дверь и остановился: в комнате стояли моя мать и Лена Гимпель и читали второй экземп­ляр моего труда, оставленный у печки. Я независи­мо прошел к вешалке и снял пальто.
— Вообще ничего, — сказала Лена. — Но раз ты решил писать листовки, не оставляй их на видном месте. Еще успеешь сложить голову, куда ты, спе­шишь, что-что, а это от тебя еще потребуют. И че­го бы. лезть раньше времени?
— Толик, — сказала бледная мама, — тебе в Ба­бий Яр захотелось?
— И за что тебе только грамоты в школе давали, — пожала плечами Лена, — слово «помогайте» пи­шется через «о», а «оккупанты» — через два «к» Звезда и «ура» — глупо, сразу видно, что мальчиш­ка писал. Таких дураков, как ты, отыскивают по по­черку.
Голову они мне мылили немного, но веско. Сказа­ли еще, что такие наивные, как я, годятся только, чтобы без толку погибнуть. Что мне нужно многое понять и во многом разобраться. Что я должен расти — и учиться, Я учился.

[По ночам, когда засыпала мать, я при коптилке начал записывать истории из жизни: как мы с де­дом ходили на обмен, как скотница предала еврей­ского мальчика. Начал какую-то очень героическую историю о благородном вожде восстания, как Бюг-Жаргаль у Гюго, он-то уж у меня сыпал немцам по первое число. Исписанные листки я моменталь­но прятал за пазуху при малейшем шорохе, а потом, завернув в куски старой клеенки, зарывал в сарае, в углу, в сухой песок. Это не годилось бы для пуб­ликации, пожалуй, ни при какой власти, потому что было слишком искренне и наивно.]

Начались бомбежки Киева, и это говорило, что фронт идет к нам. Советские бомбардировщики при­летали по ночам. Сперва гулко громыхали зенитки, в небе вспыхивали огоньки разрывов, горохом взле­тали вверх красные трассирующие пули. Черное не­бо дрожало от воя невидимых самолетов.
Окна дедовой комнаты выходили в сторону луга, поэтому он прибегал на нашу половину, мы открывали окна, вылезали на подоконники в ожидании спектакля, и он не задерживался.
Ярко вспыхивали сброшенные на парашютах осветительные ракеты. Они висели в небе, с них стекал сизый дымок, и в их призрачном свете ста­новился виден весь город — башни, крыши, купола Софии и Лавры... Самолеты гудели и кружили дол­го, выбирали, обстоятельно прицеливались, потом ухали бомбы. Одна ляпнула прямо на кожевенный завод Кобца.
Мы их не боялись, потому что они падали только на заводы, мосты или казармы, но ни в коем слу­чае не на жилье горожан, и это доказывало новую небывалую справедливость советской власти. Всем было известно, что партизаны сперва точно сообща­ют военные объекты, а при налетах подают сигналы фонарями. Для этого нужно было сидеть рядом с объектом и мигать, вызывая бомбы на себя,
2 мая 1943 года в Оперном театре должен был состояться большой концерт. У входа толпились празднично настроенные немцы; подкатывали ма­шины, высаживались генералы, дамы; солдатня с проститутками шла на балкон.
Налет начался, когда стемнело. Бомба попала пря­мо в Оперу, пробила потолок зрительного зала и врезалась в партер. Сплошное невезение с этими театрами: она не разорвалась, эта бомба. Единствен­ная советская бомба из сброшенных на Киев, ко­торая не разорвалась. Она только убила человек семь немцев в партере, так что кусочки их полете­ли на сцену, да вызвала страшную панику. Погас свет, все кинулись в двери, лезли по головам, обе­зумевшая толпа выкатывалась из театра, артисты в гриме и костюмах бежали по улицам.

Так продолжалось все лето. Расширялись пожары и взрывы. Казалось, все насыщено каким-то нерв­ным напряжением, ожиданием и тревогой.
Произошло немаловажное событие лично для ме­ня: 18 августа 1943 года мне исполнилось 14 лет, и я стал совершеннолетним, официально подлежащим угону в Германию, подходящим под все приказы.
Примерно в это же время мы увидели, как над Бабьим Яром поднялся странный черный и жирный дым.


БАБИЙ ЯР.  ФИНАЛ

18 августа 1943 года всех заключенных концлаге­ря Бабьего Яра- Выстроили на центральном плацу. Въехали военные грузовики, с них стали спрыги­вать эсэсовцы в касках, с собаками.
Все поняли, что это начало конца.
На днях лагерь бомбили советские самолеты. Бом­бы легли точно по периметру — ясно, что была цель разрушить заграждения. Проволока была повреж­дена только в одном месте, ее быстро починили, но немцы, видимо, поняли, что лагерь пора ликвидиро­вать.
Вынесли стол, ведомости, картотеки, выстроили всех в очередь, которая стала двигаться мимо стола. Ридер смотрел в списки и отправлял одних заклю­ченных налево, других направо. Сперва отобрали ровно сто человек — особо опасных политических. Эсэсовцы закричали: «Вперед! Бистро! Бистро!» — посыпались удары, и сотня вышла за ворота.
— У нас там в землянках вещи! — кричали они.
— Вам ничего не понадобится, — отвечали немцы.
За воротами приказали разуться. Обувь оставили и дальше пошли босиком вниз в овраг. Давыдов оказался в этой сотне, он шел в первых рядах и подумал: «Ну вот, наконец...»
От обвалов в Яру образовались террасы, порос­шие густой травой. По узкой тропинке сотня спус­тилась на первую террасу. Чудо: здесь была новая, только что выстроенная землянка.
В Яру было шумно и многолюдно. Немцы бук­вально кишели вокруг, много эсэсовцев, офицеры в орденах, заехали даже автомобили, лежали кучи разных инструментов.
Сотню остановили и спросили: «Есть здесь слеса­ри, кузнецы?» Кое-кто назвался, их отделили и увели за невысокий земляной вал. Сотню поделили на пятерки и тоже стали частями отводить за вал. Никакой стрельбы не было.
У Давыдова появилась надежда, что это еще не расстрел. 
Он смотрел вокруг во все глаза, но ни­чего не понимал.
Наконец повели и его за вал. Там оказался длин­ный рельс, лежали вороха цепей, и всех заковыва­ли в цепи. Сидел у рельса тучный флегматичный немец среди кузнецов-заключенных, тоже закле­пывал на этом рельсе. Давыдов попал к нему. Цепь была примерно такая, как в деревенских колодцах. Немец обернул ее вокруг щиколоток, надел хомутики и аккуратно заклепал.
Давыдов пошел, делая маленькие шаги. Цепь причиняла боль. Потом она сильно разбивала ноги, и люди научились подкладывать под нее тряпки и подвязывать шпагатом к поясу, чтобы не волочи­лась по земле.
Когда все были закованы, вдруг объявили обед и дали очень плотно поесть. Суп был настоящий, жирный, сытный.
Всем выдали лопаты. Звенящую цепями колонну привели в узкий отрог оврага и велели копать. Копали долго, до самого вечера, выкопали большой неровный ров, не зная, зачем он, но было видно, что немцы что-то ищут: все время следили, не до­копались ли до чего-нибудь. Но ни до чего не до­копались.
На ночь сотню загнали в землянку. Там была кро­мешная тьма, только снаружи слышались голоса сильной охраны. Перед входом в землянку была сооружена вышка, на ней установлен и нацелен на вход дисковый пулемет.
Утром следующего дня опять выгнали в овраг. Было так же многолюдно, стояли крик и ругань. Высокий, стройный, элегантный офицер со стеком истерически кричал. Ему было лет тридцать пять, его называли Топайде, и, прислушиваясь, Давыдов изумленно понял, что именно Топайде руководил первыми расстрелами евреев в 1941 году.
Вчера Топайде не было, он только прислал план карьеров с захоронениями, но здешние немцы в нем не разобрались и напутали. Он истерически кричал, что все балбесы, не умеют разбираться в планах, не там начали копать. Он бегал и топал ногой:
— Здесь! Здесь!
Стали копать там, где он показывал. Уже через полчаса показались первые трупы.
К Топайде немцы обращались почтительно, а меж­ду собой то ли всерьез, то ли иронически называли его «инженер по расстрелам». Теперь он стал ин­женером по раскопкам. Весь день он носился по оврагу, указывал, командовал, объяснял. Его лицо время от времени передергивала сильная и непри­ятная гримаса, какой-то нервный тик, и он весь казался сгустком сплошных нервов, пределом исте­ричности. Он не мог прожить минуты, чтобы не кричать, не метаться, не бить. Видно, его «инженер­ство» так просто не обошлось даже ему самому.
Работа закипела. Чтобы ее не было видно, немцы спешно строили щиты вокруг оврага и маскировали их ветками, в других местах делали искусственные насаждения. Ясно было, что происходящее здесь — глубочайшая тайна.
Дорога из города к Яру была перекрыта. Шоферы с грузовиков сходили далеко от оврага, за руль садились охранники и вводили машины в Яр. На грузовиках везли рельсы, каменные глыбы, дрова, бочки с нефтью.
Так начался заключительный этап Бабьего Яра, первая попытка вычеркнуть его из истории. Сна­чала дело не клеилось. Топайде метался, неистов­ствовал, и все немцы нервничали, заключенных от­чаянно били, несколько человек пристрелили.
Из лагеря поступали новые партии на подмогу; через несколько дней заключенных стало более трехсот. Их разбили на бригады, размеренная, про­дуктивная работа этих бригад являла собой образец немецкого порядка и методичности.
ЗЕМЛЕКОПЫ раскапывали ямы, обнажая зале­жи трупов, которые были сизо-серого цвета, слежа­лись, утрамбовались и переплелись. Вытаскивать их было сущее мучение. [На некоторых телах, особен­но детей, не было никаких ран — это те, кого засы­пали живьем. Тела некоторых женщин, особенно молодых, были, наоборот, садистски изуродованы,  вероятно, перед смертью.]
От смрада немцы зажимали носы, некоторым ста­новилось дурно. Охранники сидели на склонах ов­рага, и между сапог у каждого стояла воткнутая в песок бутылка водки, время от времени они прикла­дывались к ней, поэтому все немцы в овраге были постоянно пьяны.
Землекопы водки не получали, сперва им тоже бывало дурно, но постепенно привыкли, выхода нет, работали, позвякивая цепями.
КРЮЧНИКИ вырывали трупы и волокли их к печам. Им выдали специально выкованные метал­лические стержни с рукояткой на одном конце и крюком на другом. Крюки были, кстати, сделаны по рисунку Топайде.
Топайде же после многих экспериментов разра­ботал систему вытаскивания трупа, чтобы он не разрывался на части. Для этого следовало втыкать крюк под подбородок и тянуть за нижнюю челюсть, тогда он шел целиком, и так его волокли до места.
Иногда трупы так крепко слипались, что на крюк налегали два-три человека. Нередко приходилось рубить топорами, а нижние пласты несколько раз подрывали.
ЗОЛОТОИСКАТЕЛИ — «ГОЛЬДЗУХЕРЫ» имели клещи, которыми выдергивали золотые коронки. Должен был осматриваться каждый труп по дороге к печи, снимались кольца, серьги, у одетых прове­рялись карманы в поисках ценностей, монет — все это складывалось в ведра. Тут же стоял часовой и присматривал, чтобы золото не воровалось или не выбрасывалось в песок.
ГАРДЕРОБЩИКИ снимали с убитых всё, что еще было цело. Пролежавшие в земле год или два са­поги хорошего качества снимались. Иногда сохра­нялись шерстяные вещи, полевые сумки. Немцы аккуратно грузили это на машины и увозили не­известно для каких целей, потому что все это ужас­но пахло. Но барахла накоплялось немало: только самые нижние слои — евреи — были голые, слои средние были в нижнем белье, а убитые недавно были сплошь одеты.
СТРОИТЕЛИ занимались возведением печей. Под сильной охраной они ходили через овраг на проти­воположную сторону — на еврейское кладбище, где немцы указывали, какие гранитные памятники ло­мать.
Заключенные разбирали надгробия, несли в овраг, выкладывали плиты рядами. На них, опять под профессиональным руководством универсального Топайде, строилась довольно продуманная и техни­чески совершенная печь — с трубами для тяги, сложными ходами, решетками. Она набивалась дро­вами, сверху на решетку клались тела головами на­ружу. Второй ряд укладывался для перевязки на­крест, затем следовал слой дров и так далее, пока не вырастал штабель высотой в три метра и с каж­дой стороной в шесть метров.
В штабель входило примерно две тысячи убитых. Чтобы их укладывать, ставили трапы, как на строй­ках, и носили по ним. Готовое сооружение облива­лось из шланга нефтью, которую нагнетал из бо­чек компрессор.
КОЧЕГАРЫ разводили огонь снизу, а также под­носили факелы к рядам торчавших наружу голов. Политые нефтью волосы сразу ярко воспламеня­лись — для этого и клали головами наружу. Шта­бель превращался в сплошной гигантский костер. Жар от него шел нестерпимый; в овраге и далеко вокруг стоял сильный запах паленых волос и жа­реного мяса. Кочегары шуровали длинными кочер­гами, какие бывают у металлургов, потом сгребали жар и золу, а когда печь остывала, они ее чистили, заново перебирали, меняли прогоревшие решетки и снова подготавливали к загрузке.
ТРАМБОВЩИКИ имели дело уже с золой. На гранитных плитах с кладбища они обыкновенными трамбовками размельчали недогоревшие кости, за­тем кучи золы просеивались сквозь сита, чтобы опять же таки найти золото.
ОГОРОДНИКИ назывались так потому, что, на­грузив золу на носилки, под конвоем разносили ее по окрестностям Бабьего Яра и рассеивали по ого­родам. Этим было лучше, чем другим: они могли нарыть на огородах картошки, приносили ее в Яр и пекли в консервных банках на жару, оставшемся в печи.
Это был важный резерв еды, который поддержи­вал заключенных, потому что немцы, хорошо на­кормив в первый день, потом этого больше не пов­торили, и заключенные были голодны, как звери.
Один, например, обезумев от запаха жареного, стал есть трупное мясо, таская куски из огня. Сна­чала немцы, этого не видели, а когда случайно на­крыли его, тут же расстреляли — и бросили в кос­тер, причем ужасно возмущались, до какой дикос­ти он дошел.

Давыдов побывал в разных бригадах, и на клад­бище ходил, и трупы, таскал, и печи строил. Он рас­сказывает, что сперва от страшного запаха, от всей этой возни с трупами его качало, чуть не терял сознание, но потом привык. Видимо человек привы­кает в конечном счете ко всему.
Наработавшись за день, ночью спали в землянке, как убитые. Отрастающую бороду брили огнем — испытанный способ бритья еще в советских лагерях. День проходил в судорожной заботе не схлопотать пулю, добыть картофелину. Ссорились, мирились, хитрили, острили. «А что вы, думаете, анекдотов не рассказывали? — говорит Давыдов. — Кто-нибудь отмочит, все как грохнут смехом. Юмор висельни­ков. Охранники поглядят — и себе давай скалиться. Для них, значит, тоже — юмор».

А обычные расстрелы в Бабьем Яре шли своим чередом, как и раньше, но убитых уже не закапывали, а сразу бросали в печь. Иного доходягу из заключенных, который уже не мог работать, тоже бросали. Живым.
Немцы очень торопились, только и слышно было: «Бистро! Бистро! Шнель!» Но трупов была тьма. Давыдову пришлось работать на разгрузке ямы, в которой было ровно четыреста тех самых заложни­ков, которых расстреляли по приказу Эбергарда. Раскапывал он ямы с сотней, с тремя сотнями за­ложников. Все было в точности, и все знал Топайде, он показывал места, он абсолютно все помнил.
(Между прочим, фамилия Топайде никогда не упоминалась среди осужденных нацистских преступников. Возможно, он погиб, хотя такие тыло­вые гестаповцы, как правило, умели скрываться. Поэтому не исключено, что он и жив... Избавился ли он от своего нервного тика? Вообще конкретно за Бабий Яр никто не был осужден, судьба немецкой и русской администрации его во главе с Радомским и Ридером неизвестна).
[Под занавес в Бабьем Яре бросали в огонь врагов самых разношерстных: от какого-нибудь чудака, рассказавшего анекдот, до пекаря, утаившего бухан­ку хлеба и тому подобных «саботажников» — до настоящих партизан и последних коммунистов. Не­которых членов коммунистической партии, которым удалось доказать, что вступили они в партию, как и большинство, из карьеристских соображений, «только числились да взносы платили», — два года не арестовывали, они регулярно ходили в полицию отмечаться. Не спасло. Теперь их всех отправили в Бабий Яр. Немцы убивали даже своих слуг, своих холуев, которые слишком много знали.]
Теперь уничтожение выглядело так. Из города прибывали газвагены с живыми людьми. Они подъезжали возможно ближе к печам, и только здесь включался газ. Из кузова неслись глухие крики, потом бешеный стук в дверь. Машина стояла, мотор работал, немцы спокойно курили. Затем в ку­зове все затихало, немцы открывали дверь, и за­ключенные принимались разгружать. Люди были теплые, мокрые от пота, почти все обгаженные, об­мочившиеся, среди них, может, и полуживые. Их клали в костер. Давыдов помнит, как некоторых в огне корчило, они вскидывались, как живые.
Однажды прибыла душегубка с женщинами. Пос­ле обычной процедуры, когда утихли крики и сту­ки, открыли дверь, из нее вышел легкий дымок, и оказалось, что машина битком набита голыми моло­дыми девушками.
Их было больше ста, буквально спресованных, сидящих на коленях друг у друга. У всех волосы были завязаны косынками, как это делают женщи­ны, идя в баню. Вероятно, их сажали в машину, говоря, что везут в баню? У многих в косынках ока­зались запрятаны кольца, часики, губная помада и другая мелочь. Пьяные немцы хохотали, объясня­ли, что это официантки из киевских кабаре, и кри­чали заключенным: «Берите их себе! А ну-ка по­люби ее, трахни ее!» Когда Давыдов носил их и укладывал в штабель, обгадившихся и теплых, изо ртов выходил воздух с легким храпом, и тоже было впечатление, что они живые, только в обмороке. Со­жгли.
Приезжали какие-то очень важные чины на ши­карных машинах. Кричали на работавших в Яре немцев, что дело медленно подвигается. Людей не хватало, и несколько раз прибывших в душегубке выпускали, тут же заковывали и ставили на работу.
Стали водить за пределы оврага: в соседний противотанковый ров метров двести длиной. Он ока­зался доверху набит трупами командиров Красной Армии — это заключенные поняли по форме, поле­вым сумкам, биноклям. Их было, наверное, тысяч двадцать пять — тридцать. Посылали раскапывать ямы и в Кирилловской больнице. Земля в овраге и вокруг, на площади в какой-нибудь квадратный ки­лометр, была буквально набита трупами.

В Бабьем Яре была слышна отдаленная канонада из-за Днепра. Заключенные знали, что последний костер будет зажжен для них. Немцы их вообще не принимали всерьез за людей и на утреннем постро­ении докладывали:
— Триста двадцать пять «фигурен» построены!
«Фигурен» — это значило фигур, теней, чего-то такого, что за человека считать нельзя. Это тоже был юмор.
Заключенные не мылись, им не давали воды, мно­гие едва стояли на ногах, были покрыты гниющими ранами, гарью и трупной гнилью. [Среди них были такие, что успели до войны отсидеть в советских концлагерях, говорили: никакого сравнения. Любой советский лагерь по сравнению с Бабьим Яром — курорт.
И все равно нет на свете такого лагеря, из кото­рого нельзя было бы убежать. Свидетельствовал это, кстати, и один бывший энкаведист, какой-то очень крупный работник госбезопасности, сам преж­де связанный с лагерями на Украине, можно ска­зать специалист по данному вопросу, а теперь кочегаривший у печи.
Звали его Федор Ершов. Известно только, что он руководил диверсиями, взрывами, но провалился. Кто знает, чем черт не шутит, может, это он и Лавру взрывал. На Владимирской, 33, о нем должны бы быть подробные сведения, но по каким-то причинам КГБ не рассекретило этого своего работника и даже не наградило посмертно.
В других обстоятельствах Федор Ершов был бы человеком для заключенных страшным. Но теперь он сам был как они, он фанатически убеждал под­нять восстание — и к нему, как специалисту, стали прислушиваться.] Он говорил с теми, кто рядом работал, кто рядом на нарах в землянке спал, обра­зовались группки заговорщиков, при всяком удоб­ном случае обсуждали варианты побега.
Одни предлагали прямо среди дня броситься на охрану, выхватить автоматы и, отстреливаясь, ухо­дить врассыпную. Федор Ершов был против этого варианта. Охрана концлагерей всегда к этому гото­ва, кроме того все в цепях и слишком слабы против дюжих немцев.
Среди заключенных были бывшие шоферы. Один из них, Владислав Кукля, предлагал захватить ма­шины, которые привозят дрова, а то и прямо ду­шегубку — и пробиваться на них сквозь охрану. Это был почти фантастический, но подкупающий своей дерзостью план. Однако слишком долго приш­лось бы ехать по Яру и дальше по городу среди немцев и полиции. Это было бы просто лихое само­убийство.
Группа, которую гоняли на ямы в Кирилловской больнице, просила разрешения бежать самостоятель­но: у них там была относительно малая охрана. Возможно, им это и удалось бы, но Ершов возму­тился: «Вы сами убежите, а остальным тогда крыш­ка. Нет, подниматься всем в одно время».
Однако в дальнем углу землянки сговорились мо­лодые парни и, ни с кем не советуясь, начали от­чаянно рыть подкоп, чтобы удрать ночью. За ночь они не успели сделать, а днем немцы все открыли, [схватили их, выстроили — семнадцать человек. Среди них оказался и Кукля, который отпирался. Топайде спросил:
— Этот был с вами?
— Кажется... — пробормотал один из парней. Топайде не понял, обратился к другому заключен­ному, знавшему немецкий язык и бывшему за пере­водчика:
— Что он сказал?
— Он сказал: не был.
Куклю вернули на работу, остальных — шестнад­цать человек тут же поставили на колени и] убили выстрелами в затылок.
Был еще одиночка, который совершил чрезвычай­но дерзкий побег днем. Никто не знал его фамилии. Он работал в сторонке, отошел якобы «до ветра», вдруг прыгнул в овраг, побежал и скрылся в одном из отрогов, ведущих к кладбищу. Поднялась стрель­ба, тревога, работы были прекращены, десятки нем­цев побежали за ним — и не нашли. Ему удалось расцепить кандалы, и потому он быстро убежал. В ярости немцы убили в этот день двенадцать заклю­ченных и расстреляли собственного офицера, на­чальника караула, ответственного за охрану бежав­шего. По отрогам оврага расставили пулеметы.

Варианты побега отпали один за другим, и был все-таки принят план Федора Ершова: вырваться из землянки и наброситься на охрану ночью. Дело бы­ло тоже гибельное, но темнота по крайней мере да­вала надежду, что хоть некоторые уйдут.
Землянка была глубоким бункером с узеньким хо­дом круто вниз. На этот вход в упор нацелен пу­лемет с вышки. Вокруг землянки по ночам сильнейшая охрана. Землянка не имела окон, поэтому единственная, входная и она же выходная, дверь была в виде железной решетки — чтобы проходил воздух и люди не задохнулись. Часовые время от времени светили сквозь нее фонариками, проверяя, все ли в землянке спокойно. Решетчатая дверь за­пиралась огромным висячим амбарным замком.
Пьяной охране было скучно простаивать ночи, и случалось, что вдруг всех заключенных подни­мали, выводили наверх и при свете прожекторов устраивали инсценировку расстрела. Страшная это была шутка. Люди верили всерьез. Потом охранни­ки смеялись и загоняли всех обратно. Ночи были темные, сырые и туманные.
Кто-то настойчиво предлагал дождаться очеред­ной шутки и, сорвав кандалы, наброситься на ох­рану. Но ведь цепи быстро не снимешь, для этого надо их подготовить, чтоб едва держались. А как знать, будет ли в эту ночь шутка?
Уму непостижимо, но в этой землянке был и свой стукач. Они, стукачи и предатели, есть везде. Это был какой-то бывший начальник полиции из Фастова по имени Никон. Мерзавец попал в Бабий Яр за какие-то чрезвычайные дела, лебезил перед нем­цами, кидался зверски бить заключенных (а здоров был, как бык), настороженно прислушивался к раз­говорам, и не исключено, что гибель шестнадцати парней была его работой. Если бы этот шакал узнал о плане побега, он сейчас же выдал бы.
Вот почему в план побега было до времени посвя­щено не так много людей. Уже одно это помешало бы дружно восстать во время очередной шутки.
— Надо открыть замок, — говорил Ершов. — За­тем всем объявить, подготовиться, снять цепи и только тогда вырываться. Спасемся, братва! Пусть спасется половина, четверть, пять человек, но кто-то должен выйти, пробиться к нашим и рассказать, что здесь делалось.
Работы в овраге уже напоминали большое стро­ительство. Немцы пригнали строительные машины, экскаватор, бульдозер. Они стрекотали целыми дня­ми, вскрывая рвы. [ Ковш у экскаватора был грей­ферный, он падал на тросах в ров, набирал словно горстью пучки трупов и выгружал на поверхность, роняя по пути куски, головы.]
(Сами немцы называли Бабий Яр «Бауштелле», что значит «Строительная площадка». Под офици­альным названием «Баукомпани» Бабий Яр числил­ся у немецких властей в документации, имел в банке счет, потому что все эти материалы и техни­ка должны были ведь как-то финансироваться.)
Здесь нужно учесть одно важное обстоятельство. Заключенные находили много разных и неожидан­ных предметов, особенно среди тел [евреев], убитых в 1941 году — ведь те люди собирались уезжать, и хотя их раздевали догола, они ухитрялись нести до последнего что-нибудь для себя важное. У разных мастеровых случались при себе инструменты, с ко­торыми они не расстались до самого рва. У жен­щин — ножницы, шпильки, пилки для ногтей. По­падались перочинные ножи. Кто-то однажды нашел флакон одеколона «Красная Москва», хотел выпить, но его уговорили побрызгать в землянке.
В карманах убитых часто были и ключи: от квар­тир, сараев, иногда целые связки ключей.
Всех посвященных в план Ершов разбил на десят­ки, и каждый десяток готовил свою часть побега. Группа, которой было поручено открыть замок, со­бирала ключи. Перебрали и перепробовали сотни ключей. Пробовали во время обеда, когда всех загоняли в землянку, но дверь не запирали. Одни толпились в дверях, а Кукля быстро пробовал ключи.
В один из дней заключенный по имени Яша Ка­пер, [один из чудом сохранившихся евреев], нашел ключ, который подошел к замку. Какой-то смертник 1941 года принес его в Бабий Яр, не подозревая, что в 1943 году его найдет Яша Капер, и это спасет некоторым жизнь.
Тем временем другие собирали, проносили в зем­лянку и прятали в стенах все, что мало-мальски могло помочь снять цепи или служить оружием. [Давиду Буднику посчастливилось найти плоскогуб­цы, молоток. «Гольдзухер» Захар Трубаков имел клещи, выданные ему самими немцами для выдирания зубов, так сказать, положенные «по штату».
За какую-то провинность офицер ударил одного заключенного — тот упал, и у него за пазухой звякнуло. Немедленно его раздели и нашли ржавые ножницы. Топайде так и вскинулся:
— Зачем?
— Хотел постричься.
Топайде не поверил. Стали заключенного бить, допрашивая, зачем ему ножницы. Все с ужасом смотрели: выдаст или нет? Это был момент, когда мог провалиться весь план. Заключенный не вы­дал; уже потерявшего сознание, его бросили в кос­тер. И никто даже не знает, как его звали.]
Был там парень из Северной Буковины — Яков Стеюк, человек образованный, знал несколько язы­ков, в свое время учился в Бухаресте. Это его ис­пользовали как переводчика, когда надо было объ­ясняться с заключенными, он спас от расстрела Куклю. Он говорил;
— У нас получится даже лучше, чем мы думаем. Ребята, смелее! Вы не представляете, какие немцы трусливые и суеверные. Мы должны вырваться с криком, визгом, свистом, и они испугаются, они обалдеют, вот увидите.
Ключ был готов, оружие собрано, ночь проходила за ночью, но удобный момент не наступал. Как на­зло, охрана усилилась, по ночам все время приходи­ли, светили, проверяли. Ершов предлагал:
— Сегодня!
Но большинство было за завтра. Сегодня — это значило идти почти на верную смерть, и вот не хотелось сегодня умирать: «Эх, а вдруг завтра вы­падет случай удобнее».
[Ершов соглашался. Это был какой-то судорожно фанатичный человек, всех подталкивал, убеждал, но сам был истощен и слаб, и, кажется, в отношении себя не питал иллюзий. Сказал как-то Давыдову:
— Шальная удача, Володя, не для меня, мне уже за сорок. Вырвутся, кто помоложе, ты, например...]
Это вышло почти случайно — совпадение дат, — но именно 29 сентября, точно во вторую годовщину начала расстрелов в Бабьем Яре, побег состоялся. Некоторые суеверно надеялись, что в этот день по­везет.
Вернулась команда, ходившая в Кирилловскую больницу. Яков Стеюк был в ней. По пути он гово­рил о том, о сем с конвоиром — старым и словоохот­ливым вахмистром по фамилии Фогт. Раньше Фогт обнадеживал: «Когда работа кончится, вас, кажется, собираются перевести в Житомир». Но в этот день старик озабоченно шепнул Стеюку:
— Морген — капут.
Зачем предупредил? Просто так, по доброте? Да заключенные и сами видели, что маскировочные щиты снимаются, инструменты складываются, од­нако, стоит одна новая печь.
На ночь доставили в землянку два больших бака с вареной картошкой. И это тоже было невероятно. Пропадала она у немцев, что ли, так решили накор­мить заключенных напоследок?
— Ночью я открываю дверь, — объявил Кукля. Федор Ершов отдал по цепочке команду: «Сегод­ня идем. Крепче нервы». [Он же отдал распоряже­ние убрать Никона. Убить его приказали соседу Ни­кона по нарам Борису Ярославскому. У того задро­жали руки:
— Ребята, я в своей жизни кошки не убил...
Он был мягкий, интеллигентный человек. Ему да­ли молоток.]
Ждали глухой ночи. Где-то часа в два Кукля про­сунул руку сквозь решетку, вставил ключ и стал открывать. Он сделал один поворот, и замок гром­ко щелкнул. Кукля успел выдернуть руку и отошел весь в холодном поту.
Охранники услышали щелчок, забеспокоились, спустились к двери и посветили. В землянке все лежали на нарах. Немцы ушли, разговаривали на­верху, чиркали спичками.
Замок открывался в два поворота. Кукля шепо­том признался, что у него не слушаются руки. Его подбадривали, а он бормотал:
— Ну, братцы, пусть хоть охрана сменится. А то если у меня и второй раз щелкнет...
Правда, охрана должна была скоро смениться. Дождались этого. Кукля опять просунул руку. Очень долго открывал, и замок не звякнул. Кукля упал на руки Давыдова весь в поту:
— Все!..
— Будите всех, расковываться, вооружаться! — приказал Федор Ершов. [Раздался глухой удар, стон... второй удар. Ярославский убил Никона — это стало своего рода сиг­налом.] В землянке поднялась суета. Нервы у мно­гих не выдерживали, все заторопились, поднялся сильный шорох, звяканье, царапанье, разговоры. Все, словно обезумев, спешили разными стамеска­ми, ножами, ножницами разжать хомутики на це­пях. 
В тишине же казалось: грохот поднялся. 
Нем­цы сейчас же кинулись к дверям:
— В чем дело?
За всех ответил по-немецки Яков Стеюк:
— Да тут драка за вашу картошку.
Все в землянке затихли. Немцы стали хохотать. Конечно, им было смешно, что заключенных утром стреляют, а они дерутся, чтобы набить животы кар­тошкой.
Прошло минут пятнадцать. Дверь тихо раскрыли настежь.
— Дави, ребята! — закричал Ершов. И в узкий ход по десяти ступенькам ринулась на­верх толпа с диким ревом, визгом и свистом.

Стеюк оказался прав. Первые несколько секунд не раздавалось ни выстрела. Немцы оторопели. На­верх успели выскочить десятки заключенных, ког­да, наконец, застрочил пулемет. Только овчарки набросились сразу.
Были темнота и туман. Невозможно разобрать, где что делается: кто рвал руками овчарок, кто бил немца молотком по голове, катались по земле сце­пившиеся.
Пулемет не удалось захватить. Но и немцам было трудно стрелять: они не видели, где свой, где чу­жой. В небо полетели ракеты. Стрельба пошла по всему Бабьему Яру. Заключенные бежали врассып­ную, некоторые с цепью, болтающейся на ноге.
Стрельба, стрельба, как на фронте. По дорогам и тропкам помчались мотоциклисты.
Давыдов обежал землянку, столкнулся с одним, другим немцем, кинулся в темноту — и сослепу уперся прямо в лагерь. Он шарахнулся вдоль про­волоки, на огородах встретил Леонида Хараша, и они побежали по направлению к каким-то хатам вдали. Уже начинался рассвет, стрельба продолжа­лась, где-то ездили машины, мотоциклы, неслись крики, ругань.
Давыдов с Харашем увидели женщину, что-то де­лавшую у дома.
— Тетя, спрячьте нас!
Она посмотрела, ей плохо стало.
— Господи! Вы с Яра! У меня дети, меня расстре­ляют. Выбежала ее сестра.
— Идите в курятник под солому! Они залезли под солому, спрашивают:
— А вы не выдадите?
Нет, хлопцы, мы вам не сделаем плохого. 
Потом она пошла, сварила борщ, принесла им це­лую кастрюлю — настоящего, пахучего украинского борща.
*
Звали этих сестер Наталья и Антонина Петренко. Давыдов потом навещал их на Куреневке, на улице Тираспольской, где они живут и сейчас. 
Из 330 за­ключенных спаслись всего 15 человек. Они потом пошли в Советскую Армию, часть погибла на фрон­те. Федор Ершов не вырвался из Яра, погиб, как и предчувствовал. [И Борис Ярославский погиб. До настоящего времени живы девять участников этого беспримерного восстания.] Владимир Давыдов рабо­тает начальником строительного участка в Киеве. [Яков Стеюк преподает немецкий и греческий язы­ки в Калужском педагогическом институте. 
Живы и работают в Киеве: Владислав Кукля, Яков Капер, Захар Трубаков, Давид Будник, Семен Берлянд, Леонид Островский, Григорий Иовенко. Ежегодно 29 сентября их можно видеть, вместе с Диной Проничевой, в Бабьем Яре, куда неофициально приходит много людей почтить память погибших.]
