

[ОТ АВТОРА]

[Один бывший крупный гестаповец не так давно в интервью заявил, что лагерей смерти, печей и душегубок не было. Что все это — выдумки пропа­ганды. Так просто и заявил: НЕ БЫЛО. Он не та­кой сумасшедший, как может показаться. Автома­тически он продолжает работать в том же режиме, на который его запрограммировала система: «Кле­вещите — что-нибудь останется, называйте черное белым, смерть счастьем, вождя богом, сулите в бу­дущем златые горы, верующие всегда найдутся».
Например, в СССР долгие десятилетия концлаге­рей официально тоже НЕ БЫЛО. И сейчас НЕТ. В этой книге вы уже читали, как советское НКВД взорвало Крещатик и Лавру и тут же заявило: «Это преступления немецко-фашистских захватчиков», а гестапо развернуло целую «Баукомпани», чтобы доказать, что Бабьего Яра НЕ БЫЛО.

Системы лжи и насилия блестяще обнаружили и взяли на свое вооружение одно слабое место в че­ловеке: доверчивость.

Мир плох. Является благодетель с планом преоб­разований. По этому плану сегодня нужны жертвы, зато на финише гарантирован всеобщий рай. Нес­колько зажигательных слов, пуля в затылок недо­верчивым — и вот уже миллионные толпы охваче­ны порывом. Поразительно примитивно — а как действует!
Из самых лучших побуждений, при беззаветном героизме верующих мальчиков и девочек, и мате­рей-патриоток, и убеленных сединами старцев на­чинаются агрессии, чистки, доносы, расстрелы, издевательства, цинизм, причем, подозреваю, совер­шенно безразлично, во имя КАКОЙ цели. Достаточ­но голословно сообщить, что она прекрасна. Верят.

Я писал эту книгу не для того, чтобы рассказы­вать вчерашние истории. Это СЕГОДНЯШНИЙ раз­говор на основе материала оккупации Киева, свиде­телем которой случайно я был. Но подобное проис­ходит на Земле сегодня, и уже совсем нет никакой гарантии, что оно не явится в еще более мрачных формах завтра. Ни малейшей гарантии.
Ну-ка, давайте подсчитаем, сколько населения Земли сегодня охвачено системами насилия?
Мир ничему не научился. Мир стал угрюмее. Он переполняется обманутыми марионетками, этакими запрограммированными болванчиками, которые с вдохновенными глазами готовы стрелять в любую цель, которую им укажут вожди, топтать любую землю, на которую их пошлют, а об оружии, кото­рое сегодня в их руках — страшно подумать.
Если им в глаза кричать: вы обмануты, вы всего лишь пушечное мясо и орудие в руках мерзавцев, — они не слышат. 
Говорят: «Злобный вой». Если им приводить факты, — они попросту не верят. Гово­рят: «Не было такого».

Спросим людей, поживших на этом свете. Когда из Германии поступили первые сведения о гитле­ровских лагерях смерти, мир не верил. Он больше был склонен доверять красивым словам мерзавцев. Многие из тех, кто дымом вылетел из труб Бухенвальдов, начинали с того, что доверяли.
Вспомним, как киевские евреи поверили, что их везут в какую-то Палестину и, даже слыша выстре­лы, все еще рассуждали, что там вещи «поровну поделят». Сколько таких Палестин уже было обе­щано миру?
Вы полагаете, что-нибудь изменилось? Только в худшую сторону. С фанатизмом самоубийцы челове­чество лезет на отравленный мед, кто бы его ни выставил, и поистине нет предела людской довер­чивости.
Верят кому угодно — Ленину, Сталину, Гитлеру, Хрущеву, Мао Цзэ-дуну, Брежневу и прочим Фиде­лям Кастро рангом поменьше. Оправдывают злоде­яния великими целями, отрицают факты, доверяют голым добрым намерениям.
Доверяйте...

Если цивилизация сегодня в опасности, если ей суждено выродиться или погибнуть, то это про­изойдет с восторженной помощью доверчивых лю­дей. Сегодня они мне кажутся опаснее самих их наглых вождей, потому что делается-то все — их руками. А их становится угнетающе много, и чу­дятся впереди такие Бабьи Яры, Освенцимы и всеобщие Хиросимы, какие нам еще и не снились.
Хочу, чтобы я ошибался. Молюсь.
Рассказываю, как ЭТО бывает.
Прошу вас, люди: опомнитесь.]


КИЕВА БОЛЬШЕ НЕ БУДЕТ

1. Когда грохот пушек прекрасен

Из-за Днепра доносился гул канонады. Горели Дарница, Сваромье, Вигуровщина и Труханов ост­ров. Вокзал был забит эвакуирующимися немцами и фольксдойче. Ехали беженцы из Ростова, Харько­ва и Полтавы, рассказывали, что немцы, отступая, оставляют мертвую землю.
Взорвали мосты через Днепр, причем вместе с выгнанными с того берега жителями: тела падали в Днепр вперемежку с телегами.
Ночью советские разведчики подобрались на Трухановом острове к пляжу и кричали: «Освободим вас скоро!»
Шли последние отчаянные аресты. Расстреляли Грабарева на Зверинце, который, действительно, ос­тался совсем не случайно.
С заводов вывозилось все, что можно снять, в кон­торах отвинчивали дверные ручки и оконные шпин­галеты, снимали унитазы. Немцы сматывали удочки.
Кобыле Машке повезло случайно. Немец предло­жил Дегтяреву пять мешков зерна, надо было при­везти, и Машку запрягли, а я поехал за возницу.
Солдат был добродушный, улыбался. Пригревало солнышко, и он расстегнулся, развалился в телеге. Я хлопал Машку вожжами, но она упрямо не хоте­ла идти рысью, тогда солдат знаками попросил дать ему править. Я подвинулся.
Он, со знанием дела ухватил вожжи, ополосал кобылу кнутом — эх, она так и пошла галопом. Теле­га затарахтела, чуть не рассыпаясь, а солдат при­встал — видно было, что он из сельских жителей: у него глаза засияли, он с таким, смаком, с таким удовольствием погнал, сразу сделавшись обыден­ным и свойским, как какой-нибудь Иван Свинченко из Литвиновки.
И настроение у меня было хорошее, захотелось поговорить, но запас немецких слов был мал. Я порылся в памяти.
— Что это? — спросил я по-немецки, показывая на горизонт в столбах дыма. — Это огонь, огонь?
Солдат посмотрел на меня, улыбнулся, мол, что спрашиваешь, будто сам не знаешь, — и развел руками:
— Война, малчик. Это болшовик.
— Где фронт? — спросил я.
— Здесь фронт. Здесь, — солдат вдруг опустил кнут, и руки его обмякли. — Днепр — фронт. Днепр — граница. Здесь — мир. Болшовик там, дойч здесь.
«Это вам так хочется, — подумал я. — Теперь вы уже и на это согласны? Но этого не может быть».
— Я имей такой малчик, — немец показал на меня и похлопал себя по карману. — Такой хорош малчик Курт.
Я попросил показать, зная, что от этого он рас­тает. Не было немца, который бы не возил с собой фотографий, и, когда они показывали, они стано­вились такими сентиментальными, грустными и задумчивыми.
Солдат сейчас же охотно достал бумажник. Фрау его с грудным ребенком на руках — простецкая тетка, конопатая такая. Мальчишка, немного сма­хивающий на Шурку Мацу. Солдат что-то объяс­нял, рисуя пальцем круги на карточке, я не понял, но покивал головой. Тут нам надо было сворачи­вать, телега накренилась, и он заботливо обхватил меня рукой, чтобы я не вывалился. Как отец сына. У меня даже сердце дрогнуло. Я-то отца уже забыл. Мы въехали на зерносклад, солдат солидно предъ­явил бумажки, таскал и сваливал в телегу мешки — вот как нынче воруют! — а я придумывал фразы для обратного пути, и, когда мы выехали, бабахнул:
А вы человека убивали? 
Он просто ответил:
— Йа, йа.
— Сколько?
Он подхлестнул кобылу, кивнул головой:
— Много. Война.
— Юден? Фрау? Киндер? — спросил я настой­чиво.
Наконец, он меня понял, посмотрел, хитро улыб­нулся и погрозил пальцем:
— Болшовик!
Я посмотрел на его руки — большие, крестьян­ские, с корявыми толстыми пальцами и обломанны­ми ногтями. Ну да, он был деловитым комбинато­ром, украл и продал казенное зерно, получил от Дегтярева пачку денег, поулыбался и ушел, и боль­ше я его не видел и не увижу, но он врезался мне в мозги, как дышлом въехал, может, потому, что обнял меня, как отец, а из-за него эта чертовщина стала мне еще более непонятной. Те, что строчили в Яре, тоже, вероятно, были вот такими дядьками, знали, как обращаться с лошадьми, имели конопа­тых фрау и лопоухих сынишек, они варили на ко­стре кофе, брались за рукоятки пулемета, как за рукоятки плуга, и стреляли, потом, опять варили, рассказывали анекдоты...

Перед выходом на улицу я тщательно осматри­вался. Как-то раз высунулся да как кинусь обрат­но: гнали толпу стариков, пацанов, среди них были мальчики поменьше меня. В Германию.
Дед понес на базар тряпки, разные рваные вален­ки, калоши выменять на пару картошек. Его оста­новил солдат и забрал мешок. Дед обиделся и не­которое время шел за солдатом. Кучка немцев жгла костер [и развлекалась с ребенком. Они ему велели кричать «Сталин капут!» — он охотно кричал, и за это ему давали вылизать котелок.] Солдат вытрях­нул в костер валенки и калоши, оказывается, они ему не были нужны, а нужен был мешок.
— Какие злыдни! — прибежал дед, рыдая. — Вот где из босяков босяки! [Легче было под своими пропадать, чем под этими,] чтоб на вас погибель, пропасница, огнь и гром Господен!
А гром, только советский, рокотал. Люди останав­ливались на улице, вылезали на крыши, глядели за Днепр на восток, слушали мощную, торжествен­ную канонаду.
Со стороны оврага плыли полосы темного жир­ного дыма, и иногда, когда ветер их нагонял, труд­но было дышать из-за запаха горелых волос и мяса.

2. Города оставляются без препятствий со стороны врага

Советские войска форсировали Днепр и вышли на правый, киевский берег. Канонада поднялась с се­вера, из-за Пущи-Водицы и Вышгорода.

УСПЕШНЫЕ НЕМЕЦКИЕ АТАКИ НА
СЕВЕРНОМ И ЮЖНОМ УЧАСТКАХ ФРОНТА

Главная Квартира Фюрера, 25 сентября.

...На среднем Днепре враг во многих местах безрезультатно атаковал предмостные укрепле­ния на восток от реки. На север от Черкасс не­мецкие танковые силы разбили небольшие вра­жеские челны.
На центральном участке фронта на восток от узлового железнодорожного пункта Унеча и на юг от Смоленска происходят упорные оборон­ные бои, которые еще продолжаются. Без всяких препятствий со стороны врага оставлены города Рославль и Смоленск после полного раз­рушения и уничтожения всех важных военных сооружений.*) *) «Новое украинское слово», 26 сентября 1943 г. 


К НАСЕЛЕНИЮ ГОРОДА КИЕВА

Западный берег Днепра и г. Киев всеми средст­вами будут защищаться немецкими войсками. Районы г. Киева, находящиеся вблизи Днепра, станут боевой зоной.
Немецкие войска в эти дни располагаются там на свои позиции. Чтобы предотвратить ненужные жертвы среди населения и чтобы гарантировать боевые действия без препятствий, боевая зона в городе должна быть освобождена... Я надеюсь, что население в собственных же интересах вы­полнит это распоряжение без сопротивления.
Всех, кто после указанного времени без особого пропуска будет находиться в запретной зоне, ожидает суровая кара.*) *) «Новое украинское слово», 26 сентября 1943 г. Приказ генерал-майора и боевого коменданта Вирова.

Наша хата оказалась в зоне выселения. Дед и мать заспорили: уходить или нет? Дед снес в погреб все вещи, какие оставались, потом мы ведрами на­носили в сарай земли, засыпали пол с люком, ут­рамбовали, притрусили сеном и трухой. Никто не найдет.
Потом мы старыми досками крест-накрест забили окна. Дед взял торбу и пошел к своему другу Са­довнику, а мы с матерью раздвинули сено в углу се­новала, устроили там тайник, сложили туда сухари, ведро с вареной картошкой, бидон с водой и стали ждать дальнейших событий.

3. Величие Дегтярева

У земли очень приятный запах. Всегда я любил ее рыть. И в окопе сидеть приятно: дышишь, смот­ришь на сырые стенки со следами лопаты. А особен­но весной, когда с граблями, с плугом, с лопатой выходишь на отдохнувшую землю, начинаешь ее ворошить, — голова кружится от радости, от этого запаха...
Смело скажу, что люди, никогда не сжигавшие прошлогоднюю ботву, не копавшие до седьмого по­та под дымом костров, которым запах земли ниче­го не говорит и которые в суете и заботах его забы­ли, лишены многого прекрасного.
Так что, когда Дегтярев попросил на прощанье вырыть ему яму под вещи, я закопался в землю так глубоко, что меня пришлось вытаскивать за руко­ятку лопаты. Помог я ему и замаскировать эту яму черной землей и стеблями, но окончательно скрыть ее могло только время.
Подвода, доверху нагруженная барахлом и запря­женная кобылой Машкой, которой повезло, стояла во дворе. Старуха плакала, Дегтярев бодро покри­кивал на нее. Он решил уходить из Киева на запад.
По улицам тянулись люди с двуколками и детски­ми колясками, покидая боевую зону. Машка понуро волокла воз в гору мимо Приорской церкви в чис­тое поле, куда я когда-то ходил за елками: Дегтя­рев не решился ехать через центр, а пробирался глухими, одному ему известными путями, чтобы выйти на шоссе далеко от города.
— Что нос повесил? — спросил он. — Это тебе в диковинку, а я всю жизнь эти пертурбации смотрю, только флаги, да портреты успевай менять. Вот ско­ро увидишь красных.
— Куда вы едете?
— Мир большой, и колбасники в нем не пропада­ют. Гитлеры со Сталиными дерутся, а кто колбасы будет делать? Бог если оставит живым, попытаюсь найти такое место, где ни фашистов, ни коммуни­стов, чтоб они все утопли.
— Может, еще подождали бы...
— Чего? То, что в газете пишут, — фунт дыма. Красные уже под Вышгородом. Просрал Гитлер эту войну. Мне что, я б, конечно, мог остаться, какими-нибудь складами советскими заворачивать, но луч­ше, когда сам себе хозяин. Пойду на Запад.
Окраины кончились, телега со скрипом ползла по полю. Телеграфные столбы с ржавой обвисшей про­волокой уходили к горизонту.
— Давай прощаться, — сказал Дегтярев. — На­верно, уже не увидимся... Бывай. Держись.
— Вы-то держитесь.
— За меня ты уж не беспокойся. Смотри! Он распахнул на себе обтрепанный мешковатый пиджак. Под пиджаком была широкая рубаха, вся в узлах, как в бородавках. Сперва я не понял. Но Дегтярев тряхнул узелком, и в нем звякнули моне­ты. Узлы шли неровными рядами по груди, живо­ту, уходили под мышки и за спину. Эта рубаха стоила миллионы, даже на деньги того времени скорее всего миллиарды.
Дегтярев напряженно улыбался, любуясь произ­веденным впечатлением.
— Пощупай.
Я потрогал тяжелые, как камни, узелки. Я пони­мал его! Кто-то должен был оценить его богатство, его труды, его величие. В этих узелках был его пот, мой пот, его жены пот, все нами убитые кони. Наконец он смог показать кому-то все свое золото, потому что я оставался, не знал, куда он едет, и не смог бы донести. Нам вообще никогда уже не суж­дено было увидеться, и вот он похвалился мне, а потом хлестнул Машку и бодро зашагал рядом с те­легой, вдоль столбов к горизонту.

4. Попадаюсь — не попадаюсь

Идя, задумавшись, обратно, я понял, что вляпал­ся, но было поздно: улица оцеплена немцами, из дворов выводили мальчишек и стариков.
Я немедленно применил свой коронный номер: сжался, скукожился, надвинул картуз и пошел пря­мо на солдат. Наверное, это выглядело забавно, по­тому что они приняли меня с удовольствием, будто только этого и ждали, даже засмеялись. У забора стояла группа, меня присоединили к ним.
Солдаты, продвигаясь по улице, подгоняли нашу толпу за собой. Трое с винтовками стерегли, осталь­ные прочесывали дома. Все мы молчали и так нор­мально, тихо прошли дворов шесть, когда в очеред­ном доме грохнуло, по-моему, полетела мебель, уда­рил выстрел. Наши конвоиры занервничали, беспо­койно заглянули во двор.
Я взял с места так, словно собрался поставить мировой рекорд. Пока бежал до поворота, так и слышал ушами назначенный мне выстрел. Молние­носно обернулся — увидел, что вся толпа разбега­ется кто куда.
Выстрелы поднялись, когда я уже был за поворо­том, и не знаю, чем там все кончилось, потому что чесал добрых километра два, прибежал к Горохов­ским, ворвался к ним и забился за шкаф. Спасибо, ноги.
Дома был один Колька. Он деловито выслушал мой рассказ, сообщил, что мать и бабка понесли вещи в церковь и там собрались старухи со всей Приорки, собираются сидеть и молиться, пока не придут наши. Жорку бабка отвела в погреб священникова дома, чтоб не схватили. А ему, Кольке, че­тырнадцати нет, гуляет себе, как вольный казак, гранаты вот добыл...
— Где?
— У немцев наворовал. Осторожно, заряженные! Лимонки. Я так и вцепился в гранаты.
— Дай мне пару.
— Бери, только пошли еще наворуем.
Я подумал. Еще от облавы страх сидел в поджилках, но и оружие очень уж нужно. А, была не была, ноги у меня на мази.
— Ну, стань рядом, — сказал я. Колька стал. Мы были одинакового роста, он лишь чуть тоньше.
— Ну разве видно, что мне четырнадцать?
— Ни черта не видно, — утешил Колька.
Мы нагло перелезли забор училища ПВХО, опять битком набитого солдатами, и пошли по его двору, как по собственному.
Солдаты выглядывали в окна, скучали, пиликали на губных гармошках, чистили оружие, и никому до нас не было дела- Один компот — когда они на об­лаве, другой — когда отдыхают.
У черного хода стояла под стеной винтовка, мы на нее посмотрели.
За углом дымила полевая кухня, и толстый крас­нолицый повар, не выпуская сигары изо рта, кол­довал в котле. Сигара докурилась и ядовито дыми­ла ему в ноздри, но это ему не мешало. Мы постояли у кухни и посмотрели, но повар обратил на нас вни­мания не больше, чем если бы перед кухней сиде­ли, облизываясь, дворняжки.
Мы обошли дом по второму кругу, и винтовка все еще стояла под стеной. Мы подошли, цопнули ее и кубарем скатились в подвал. Там была разру­шенная кочегарка- Один стоял на стрёме, другой то­ропливо заворачивал винтовку в солому и бумаги. Когда получился несуразный сверток, мы взяли его за концы, перекинули через забор и перелезли сами.
Колька достал из своих складов патроны, мы пошли на пустырь, где до войны строили дома, но теперь были лишь траншеи да остатки фундамен­тов, с которых растащили кирпичи. Развернули винтовку и принялись своим умом доходить, что да как в ней работает, а когда решили, что знаем уже достаточно, поставили кирпич и принялись палить.
Выстрелы неслись отовсюду, поэтому мы даже не очень остерегались. Винтовка отдавала в плечо как добрый удар увесистым кулаком, я даже обижался. Расшлепав несколько кирпичей, мы, решили пос­мотреть, куда летят наши пули, если мы в кирпич не попадаем. Оказалось — точнехонько на улицу вдали, по которой ходили прохожие. Бог их хранил. Просадили полсотни патронов, и плечи у нас рас­пухли, а руки не поднимались, но мы были счаст­ливы, что вооружены и спрятали винтовку среди фундаментов, постановив, что возьмет ее тот, кому первому она станет нужна для дела.

5. Страшная ночь

Еще не дойдя до дома, я понял, что дело плохо. Бежали плачущие женщины с узлами и детьми; солдаты с винтовками стояли у наших ворот; вы­сунув языки, на поводках вертелись овчарки; мать во дворе что-то доказывала плачущим голосом. Увидев меня, бросилась:
— Вот он! Сейчас уйдем, сейчас.
Солдаты поверили, пошли выгонять дальше. А мы шмыгнули на сеновал и завалились сеном. Мать тихо ругала меня в темноте. Я ничего не сказал ни про облаву, ни про винтовку, ни тем более про гра­наты в карманах. Что ее волновать, она и так от всего этого стала сама не своя, постарела, ссутули­лась, худющая, только нос торчит, так что, когда она, в фуфайке и черном платке, ходила по улице, бывшие ученики ее не узнавали, а узнав, поража­лись: «Мария Федоровна, что с вами сделалось?»
Я отковырял несколько щепок, и получилась амбразура, через которую я мог видеть колхозный огород. Уже темнело. Вдруг совсем близко разда­лась стрельба — и отчаянный визг или крик, не по­хожий на человеческий. Мать так и затрепыхалась.
По огороду побежал немец с винтовкой, прило­жился и выстрелил. И со второго раза тоже попал: раздался хрип, тявканье, и я увидел, что он охо­тился за собакой.
Стало тихо, пришла ночь. Мы только пили воду, но не ели. Я заснул, а когда проснулся, увидел в сене слабый свет. Просунул руку и достал кусок гнилой коры, светившийся таинственно и прекрас­но. Полночи я развлекался гнилушкой, но от паль­цев она стала меркнуть и погасла.
Потом послышался легкий шорох: кто-то лез на сеновал. Я похолодел, но подумал, что это, может быть, дед прибежал от Садовника. Послышалось ти­хое тоскливое «ма-у», я разворошил сено, бросился к Титу, прижал к себе, и стало веселее.
Кошки — они ведь удивительный народ. Они живут среди нас, зависят от нас, но высоко держат свою самостоятельность, и у них — своя особая, сложная жизнь, которая только чуть соприкасается с нашей. У них свои календари, свои особые доро­ги и ходы, и узловые места на земной территории, редко совпадающие с нашими. Я всегда уважал личную жизнь Тита, но в эту ночь был безмерно рад, что она соприкоснулась с моей.
Так мы провели на сеновале сутки, не выходя. А потом я проснулся утром и увидел, что ни матери, ни Тита нет. Судорожно раскидал сено. Кто-то шел по улице. В доме Бабариков напротив ходила и закрывала ставни Вовкина мать. Мне стало легче. Мать деловито позвала со двора:
— Подавай вещи, уходим. За трамвайной линией есть пустая комната. Здесь обносят колючей прово­локой.
Я долго искал Тита, звал, кискал, но он как сквозь землю провалился. Пошли без него. По пло­щади, перебегая от столба к столбу, немец целился в кого-то. Мы сперва так и влипли в забор, потом увидели, что он стреляет по кошке. И повсюду валя­лись убитые собаки и кошки. Я мысленно распро­щался с Титом, который тоже оказался неугоден оккупационным войскам Гитлера.
Вдоль трамвайной линии пленные долбили ямы, вкапывали столбы, тянули колючую проволоку. У газетного киоска объявление:

ЗАПРЕТНАЯ ЗОНА. ЗА ПРЕБЫВАНИЕ БЕЗ
ОСОБОГО РАЗРЕШЕНИЯ — РАССТРЕЛ

Как раз напротив этой доски была длинная низ­кая хата с крохотными оконцами, годная разве на снос, в нее со двора вели пять дверей с тамбур­чиками. 
Вероятно тут раньше жили евреи, а теперь все комнатки были заняты беженцами. Но оказа­лось, что за углом есть еще одна дырявая дверь. В пустой каморке была плита, и была скамейка. 
Мы разложили на полу постель, табуретку возвели в ранг стола, и я пошел искать щепки для плиты.

6. Шли массы людей

Последнее печатное общение оккупантов с горо­дом Киевом:

УКРАИНСКИЙ НАРОД! МУЖЧИНЫ И ЖЕНЩИНЫ! После двухлетнего восстановления на местах война снова приблизилась. Германское командование желает сохранить свои силы и потому не боится оставлять определенные районы.
Советское командование, наоборот, совершенно не жалеет командиров и бойцов, легкомысленно рассчитывая на якобы неисчерпаемые людские резервы.
Поэтому немцы со всеми своими резервами вы­держат дольше, а это имеет решающее значение для окончательной победы.
Вы теперь понимаете, что германское командо­вание вынуждено принимать меры, иногда тяже­ло ущемляющие отдельных лиц в их личной жизни.
Но это есть война!..
Поэтому работайте старательно и добровольно, когда вас призывают немецкие учреждения.
ГЕРМАНСКИЙ КОМАНДУЮЩИЙ*) «Новое украинское слово», 30 сентября 1943 г., после чего газета перестала существовать.

В жизни это выглядело так. Прикладами, побоя­ми, со стрельбой в воздух выгоняли на улицы всех, кто мог и не мог ходить, — на сборы давалась ми­нута, и было объявлено: город Киев эвакуируется в Германию, города больше не будет.
Это было до ужаса похоже на шествие евреев в 1941 году. Шли массы людей — с ревущими детьми, со стариками и больными. Перехваченные веревка­ми узлы, обшарпанные фанерные чемоданы, кошел­ки, ящики с инструментами... Какая-то бабка несла венок лука, перекинутый через шею. Грудных детей везли по нескольку в коляске, больных несли на закорках. Транспорта, кроме тачек и детских колясок, не было. На Кирилловской уже было столпо­творение. Люди с узлами, двуколки, коляски — все это стояло, потом двигалось немного, снова стояло; был сильный гул толпы, и было похоже на фантас­тическую демонстрацию нищих. Провожающих не было: уходили все.
Мы с матерью смотрели в окошко на это шествие. Появление трамваев было феерическим: никогда в жизни не видел такой мрачной череды трамваев.
Немцы их пустили, чтобы ускорить вывоз. Трам­ваи делали кольцо по Петропавловской площади, беженцы загонялись в них, стоял вой и плач, лез­ли в двери, подавали вещи в окна, подсаживали детей. Все это — прямо перед нашим окошком. По­лицай иронически говорил:
— Хотели большевиков встретить? Давайте, да­вайте, лезьте.
Не ожидая, пока нас погонят собаками, мы взяли узелки и вышли. Вовремя, потому что подгонялись последние толпы. Рядом у школы улицу перегора­живала плечо в плечо серо-зеленая цепь солдат, и за ней была пустота, полное безлюдье. Мы подошли к переполненному трамваю.
— Пойдем в следующий, — сказала мать.
Подошли к нему.
— Пойдем в следующий, — сказала мать. Цепь трамваев тронулась, продвинулась немного и остановилась — затор. Мы бежали от одного трам­вая к другому, никак не решаясь сесть. Немцы уже не кричали, не стреляли — просто терпеливо ждали.
Мать схватила меня за руку и потащила обратно к халупе, вскочили во двор. Все двери распахнуты, ни души. Мы кинулись в нашу каморку, закрылись на крючок. Мать села на пол, глядя на меня страш­ными глазами с бездонными черными зрачками. Мы сидели, не двигаясь, пока не отчалил последний трамвай.
За окном темнело, изредка стучали сапоги. Петро­павловская площадь была абсолютно пуста, усыпа­на бумажками и тряпьем. Метрах в пяти от окна стоял на тротуаре немец-часовой с автоматом, я мог видеть его, только глядя наискось, прижавшись к стенке; я замирал, как звереныш, и переставал ды­шать, когда он поворачивался.
На следующий день прогоняли группки выловлен­ных людей, прочесывали, а часовые, сменяясь, все стояли у нашего окна, и именно это нас спасло: так спасаются утки, которые иногда безопасно живут под самым гнездом ястреба.
Мы понятия не имели, что будет дальше и что те­перь с нашим дедом, живой ли он вообще. Но план я выработал такой. Если нас найдут, то, пожалуй, в комнате стрелять не будут, а выведут во двор; там мы должны прыгать в разные стороны и бе­жать, только не на улицу, а вглубь двора, дальше по огородам к насыпи; она длинная, поросшая кус­тами, без собаки искать трудно, но, поскольку со­баки будут, надо бежать дальше — на луг, быстро бежать и петлять, на лугу же кидаться в болото, в камыши, и сидеть там, в случае чего нырять и ды­шать через камышину, я читал, что так делали на Руси, спасаясь от татар. Тогда будет полная, пре­красная безопасность.
Я шепотом рассказал матери все это и предложил гранату. От гранаты она отмахнулась, насчет бо­лота задумалась. Мы не говорили, не шевелились. Вокруг была полнейшая тишина.
*
Потом стало известно, что немцы действительно посадили население Киева в товарные поезда и по­везли на Запад. Основные массы расползлись и раз­бежались в Польше, многие на этом пути погибли, часть оказалась в Германии, некоторые попали да­же во Францию.
Цифры. До войны в Киеве насчитывалось 900.000 населения. К концу немецкой оккупации в нем ос­тавалось 180.000, то есть намного меньше, чем лежа­ло мертвых в одном только Бабьем Яре. За время оккупации убит каждый третий житель Киева, но если прибавить умерших от голода, не вернувшихся из Германии и просто пропавших, то получается, что погиб каждый второй.


«ВОЙНА МИРОВ»

Когда у нас кончилась вода и не стало еды, а ча­сового сняли и город стал совершенно пуст и мертв, мы вылезли, раздвинули колючую проволоку под самой таблицей «За пребывание — расстрел» и пош­ли домой через сквер. Соображали: в этой зоне меньше шансов на прочесывание.
В сквере прежде были клумбы и детская пло­щадка с качелями — можно ли было подумать, что будешь красться тут, отвечая жизнью! Мы пе­ребегали, пригибаясь, зорко озираясь, готовые в лю­бой момент упасть на землю, но площадь была пуста и нигде ни звука. Гниют собачьи и кошачьи трупики.
Мама только руками всплеснула, когда увидела нашу хату. Ворота раскрыты, двери разбиты и сор­ваны с петель, окно выбито, повсюду валялись книжки, битая посуда, разные мои фотопринадлеж­ности. Немцы были в доме на постое: в комнатах полно соломы, журналы, консервные банки, из шка­фа вырваны дверцы, прострелено цинковое корыто.
Под стенкой сарая валялась икона, которую, я точно помнил, дед прятал в погреб. Мы кинулись в сарай. Они не нашли люка, а просто отгребли зем­лю и ломами продолбили дыру в погреб, в ней по­висли разные лоскутки материи, лежала старая об­лезлая лисья горжетка с оторванным хвостом. Ма­ма заломила руки и заголосила.
Я полез в дыру, пошарил, нашел пустой чемодан и лом, которым долбили. Иконы валялись по са­раю. Самая главная, строгая Богоматерь с ребеночком-старичком была разбита, и вот, наконец, все ее золоченые листья, цветы и пупырышки были в мо­их руках. Они были примитивно скручены, из жести, холодные и жесткие, ничем не интересные.
Попробовал заглянуть под оклад, отогнул его, и оказалось, что там — расписанная доска иконы. Она была вся расписана, а потом кто-то сделал оклад и закрыл все, кроме лиц и рук Богоматери с мла­денцем. Больше ничего интересного в футляре не нашлось. О Рублеве и древнерусской живописи мы в те поры понятия не имели, меня учили, что иконы — одна глупость и обман, поэтому я раз­махнулся и швырнул Богоматерь так, что она, нес­колько раз перекувырнувшись, улетела на огород.

Тут за хламом раздался отчаянный кошачий вой. Когда мы пришли, кот Тит, видимо, затаился — и лишь теперь узнал. Он вылез, изо всех сил про­тискиваясь, с вытаращенными глазами, голося жа­лобным басом, рассказывая, как ему тут было пло­хо, одиноко, как он боялся и прятался. Он прыгнул мне на грудь, уцепился когтями, лез мордой в рот, стукался лбом — словом, всячески изливал свою радость.
Я сам очень обрадовался, что он такой сообрази­тельный, что все время, пока стояли немцы, он ни разу не попался им в руки. Нам стало веселее, и мы взялись за уборку.
Под водосточной трубой стояла бочка, полная во­ды, — от жажды не пропадем. Порылись в огороде, выкопали несколько забытых картошек. По огоро­дам прыгали одичавшие кролики, быстрые, как зайцы, но их никак не поймать. Топить мать не решилась: виден дым из трубы. Она поставила ря­дом два кирпича на земле и развела огонь между ними. Спичек было всего несколько штук, вот что плохо, но мы решили держать уголья постоянно.

Соседние дома были распотрошены, окна побиты, двери открыты, там на улице лежала табуретка, там книга, ведро, мусор. Я решил обследовать окрест­ности и направился в дом Энгстремов.
Вошел, натыкаясь на катающиеся по полу банки и кастрюли, осмотрел полки буфета, шкафчика, заглядывал под кровати — и не ошибся, нашел за­валявшийся сухарь.
Это меня вдохновило, я перескочил забор и по­шел дальше. В соседнем доме был такой же погром, даже кто-то нагадил на полу. 
Я обследовал погреб. Поскольку спичек не было, шарил в темноте, наты­кался на скользкие доски и нашел то, что искал: там была кучка старой, порченой картошки, а так­же несколько вялых морковок. Это уже было что-то.
Переходя улицу, взглянул на дом, в котором жи­ли Кобцы, и чуть не выронил добычу от ужаса. Из разбитого окна на меня смотрели налитые кровью маленькие глазки лохматого дикого кабана.
Это было кабанье чучело Кобцев, видно, какой-то немец-шутник выставил его в окно. Отнеся кар­тошку, я вернулся к чучелу, осмотрел его, пихнул в рыло, и оно повалилось внутрь комнаты. Я полез в окно за ним.
Стекла хрустели под ногами, пол был завален вы­вернутыми из ящиков письменного стола бумагами, старыми письмами, альбомами. Я поднимал, рас­сматривал то разбитую фарфоровую статуэтку, то ложку с вензелями, то книгу — они грудами лежа­ли по углам, — и швырял все обратно. Все это было мне безразлично.
Я поднял чучело кабана и снова укрепил его в окне. Потом отыскал оленя, волка, лису, долго ук­реплял и подпирал их книгами во всех окнах, в приятной компании с вепрем. Мне стало весело, я решил сходить на улицу и посмотреть, как выгля­дит этот доя со звериными мордами в окнах. Ни­чего, забавно...
Выдвигая один за другим ящики комода, я на­шел склад фотографий, которые когда-то показы­вала старуха. Они стояли, как картотека, строго по размеру, на них были знакомые мне уже дамы, уса­чи, дети в матросских костюмчиках, Николя у ав­томобиля на тележных колесах и Севочка у самоле­та-этажерки. Это была самая дорогая коллекция близких ей людей, и я подумал: значит, они с Мимой бежали очень поспешно, если оставили ее.
Мне-то эти однотипные картонки ничего не гово­рили, но теперь они были ничьи, все рухнуло, и я подумал, нельзя ли их на что-нибудь употребить. Вынул всю «картотеку» вместе с ящиком, вышел на огород и стал запускать фотографии в разные сто­роны. Они отлично летали, вертясь и планируя, как тарелочки, застревали в кустах, улетали через забо­ры на улицу.
Наконец и это мне надоело, я столкнул ящик в канаву, пошел в хату нашей соседки Мишуры, пом­ня, что и у нее был погреб. К сожалению, ее погреб уже был обчищен, только на дне кадки оставалось несколько сплюснутых старых огурцов. Я стал до­ставать их, в укропе и плесени, вытирал о штаны и грыз. Сидел себе в темном сыром углу погреба, хрупал огурцами и думал, что вот стало как в «Вой­не миров» Уэллса, когда на землю пришли марсиа­не, потом сами стали вымирать: все разорено, все пусто, и людей нет.

ПРОФЕССИЯ — ПОДЖИГАТЕЛИ

Мы жили в полном одиночестве и безмолвии. Раз или два по Кирилловской проходили немецкие войс­ка, громыхали танки, но мимо нашего дома они не шли. Случалось, что со стороны Вышгорода посту­кивали пушки, но в общем все притихло, словно никакого фронта не было.
Я изучил все окрестные дома; для удобства, что­бы не показываться на улице, проделал дыры в за­борах. Мои трассы, как у кота Тита, проходили по крышам сараев, через лазы и окна: я все искал еду.
И вдруг улица наполнилась шумом, грохотом ко­лес. Мы испуганно притаились: пришла немецкая часть. Во двор быстро вошли офицеры, протопали по крыльцу, распахнули дверь — и испугались. Передний выхватил пистолет, направил на мать:
Матка, малчик! Почему? Эвакуир, эвакуир! 
Мать стала что-то объяснять. Офицер, не слушая, сказал:
— Паф! Паф!
Мы стояли ни живые, ни мертвые. Но они быстро осмотрели квартиру, показали нам жестами: вон.
Солдаты уже распахивали ворота, и во двор въе­хала роскошная легковая машина с каким-то боль­шим начальством. На нас уже никто не обращал внимания, мы поскорее вышли в сарай.
Развернулась бешеная деятельность: в дом тащили телефонную станцию, радиоприемники; побежали связисты, разматывая катушки проводов; денщики шустро тащили из соседних домов никелированную кровать, диван, горшки с цветами; у ворот то и дело останавливались связные верхом на конях.
Въехал грузовик с вещами, около него вертелись и распоряжались две русские девушки. Немецкие солдаты беспрекословно их слушались.
У начальства была прорва вещей: женские шубы, валенки, отрезы, даже детская коляска — видимо, собирался отправлять в Германию. В доме загремело радио, повар сворачивал гусям головы и потрошил их. Стало весело и шумлю.
Одна девушка была черненькая, другая белокурая, обе хорошенькие, пухленькие, с капризными голоса­ми и ленивыми манерами. Они называли друг друга Шура и Люба.
— А вы остались? — спросила черненькая Шура у мамы. — Вас могут запросто расстрелять. А может, выгонят, смотря кому попадетесь, они ж, как звери, эти немцы. Здесь всё равно ничего живого не оста­нется, так что вы не надейтесь понапрасну, тут фронт будет долго стоять, и город сгорит.
— Почему долго? — спросила мать.
— Наш генерал получил приказ не сдавать Киев любой ценой. Фронт остановится здесь, вот увидите.
— А вы, кем тут, переводчицами? — спросила мама.
— А! — махнула рукой Шура и засмеялась. — Мы в общем при генерале, от самого Харькова с ним от­ступаем.
— Он с двумя любит спать, — цинично сказала Люба, жуя пирожок. — Греем его с двух боков, ста­рый, ночью мерзнет.
Они расхохотались. Пришел солдат и позвал мать на кухню чистить овощи и рубить мясо, она пошла и возилась там до вечера. Прибежала на минутку, принесла мне богатого генеральского супа.
Я решил не шляться и не маячить на глазах, засел на сеновале, забрал с собой всего Пушкина, читал «Евгения Онегина». Раньше принимался не раз, но что-то он мне не шел, больше нравилось про Пуга­чева да повести Белкина. А тут вдруг раскрыл — и не мог больше оторваться, забыл про сеновал, про всех этих немцев, упивался музыкой:
Ты в сновиденьях мне являлся, 
Незримый, ты мне был уж мил, 
Твой чудный взгляд меня томил, 
В душе твой голос раздавался 
Давно...

Читал до ночи, пока мог разбирать буквы, потом лежал на сене, перебирал в памяти эту музыку, го­ревал, что нет Тита: едва немцы вошли, Тит опять как сквозь землю провалился.

Генерал простоял дня три и снялся так же вне­запно, как и явился. Моментально свернули провода, погрузили диван, никелированную кровать, горшки с цветами — и генерал со всей частью уехал на се­вер, к Пуще-Водице.
Но дом пустовал всего несколько часов: на улице появились власовцы — с гармошкой, веселые, шум­ные. И мы им обрадовались, что не немцы, а свои, и все говорили по-русски, а мы тут за долгое одинокое сидение уже отвыкли слышать свою речь. Они даже не удивились, увидев нас. Просто сказали, что наш дом поцелее других, так они в нем будут жить.
Сразу они расположились, о чем-то заспорили, кричали и хохотали — такая бесшабашно-судорож­ная орава. Завели патефон, а пластинок у них была пропасть, только сперва вышло что-то не то: какое-то кваканье сквозь шипение и хрип, оказывается, речь Ленина (а ее до войны нагрузкой к «Катюше» продавали). Один вышел на крыльцо, запустил Ле­нина через забор на мостовую, так что он разлетелся на тысячу осколков, а патефон заиграл «Гоп, мои гречаники».
— Так что, мамаша, прибыли мы с заданием все это уничтожить, — хмуро улыбаясь, сказал их взвод­ный, бывший командир Красной Армии. — Плачьте, не плачьте, а такой у нас приказ. Все эти дома мы сожжем, здесь будет мертвая зона, и Киева больше не будет, прощайтесь с Киевом-то. А сами уходите, пока еще не поздно. Ну, пока мы здесь, я скажу, что вы нас обслуживаете, а другие придут — шпок, и вас нет. Это ж очень просто. По правде, и мы долж­ны шпокать...
Власовцы начали с того, что украли у немцев ко­рову. Дерзкая эта операция была осуществлена где-то за мостом, но немцы вынюхали след, бегали по нашей площади злые, с автоматами. А у наших ворот стоял грозный часовой-власовец, и в сарае братва сдирала с коровы шкуру.
Вечером у них был пир горой, играли на гармони, плясали так, что с потолка валилась штукатурка, и отчаянно пили, выползали во двор, валялись по всем углам. «Эх, перед смертью попляшем!» — выкрики­вали.
Но утром все были в форме, как огурчики, по­строились и отправились к Пуще-Водице.
Они вернулись поздно, уставшие, закопченные и пахнущие бензином, несли большие тюки разного барахла.
— Приступили, — сказал взводный матери. — Се­годня сотню домов сожгли.
— Бензином обливали?
— Где бензином, где соломой. Это зависит от сно­ровки. У нас норма на каждого, и надо смотреть, чтоб сгорело дотла. Оно будто на зло: как случай­ный пожар, так само вспыхивает, а как надо сжечь, так и не загорается. Работа!..
— И вещи оттуда?
— Вещи из ям.
— Куда ж вам девать столько?
— На водку менять.
Действительно, двое из них тотчас отправились с узлами за мост и возвратились с канистрой самого­на: у немцев выменяли. Другие тем временем раз­вернули по всем правилам охоту на кроликов, толь­ко и слышалось: бах! бах!
Третьи пошли по огородам с шомполами, медлен­но, развернутой цепью, словно мины искали. Глаз у них был пристрелян, они яму находили сразу: вты­кали шомпол в землю, щупали и принимались ко­пать. Добывали сундук или бочонок, тащили вороха одежды, белья, особенно радовались, найдя патефон или гитару. 
— Немцы-барахольщики всё возьмут!
Второй вечер пили, орали на всю Куреневку, раз­били одну гармонь, играли на другой. Мы достали у них бензину, сидели, прислушивались. Было что-то жуткое в этом веселье.
Взводный увидел свет, зашел пьяный, сел, обхва­тил голову.
— Мамаша, мамаша, пропали мы. За свободу Рос­сии шли. Вот так она — свобода...
— Это вы из тех, говорят, что оружие повернули?
— Кто оружие повернул, кто из плена, от голодухи да от смертушки. А немцы не дураки, они сразу нам — самую черную работу, чтоб обратно не было ходу, так и засели, по уши. И с немцами путь до первого перекрестка, и красным попадемся — за яй­ца подвесят.
— Неужели никакого спасения?
Какое спасение? Где теперь на свете спасение? 
Пришел товарищ звать его:
— Михаил, брось! Вот так вечно: не допьет — сра­зу в эту хвило-софию. Пошли выпьем.
Михаил вскочил, истерически зарычал, терзая на груди рубаху:
— Э-эх, пошлепают нас где-нибудь, как сукиныл сынов!
— Это возможно, — охотно согласился друг. — Только зачем рубаху-то портить?
Несколько дней они каждое утро, построясь по-взводно, ходили на свою работу в район парка «Кинь грусть». Потом решили, что далеко ходить и переселились за насыпь. Мы снова остались в доме одни.
Мы сидели тихо, как мыши. По ночам из-за насы­пи виднелись сильные безмолвные зарева, зловещие именно своей полной безмолвностью. «Мертвая зона» приближалась.


СКОЛЬКО РАЗ МЕНЯ НУЖНО РАССТРЕЛЯТЬ?

К четырнадцати годам жизни на этой земле я со­вершил столько преступлений, что меня следовало расстрелять по меньшей мере вот сколько раз:
1. Не выдал еврея (моего друга Шурку).
2. Укрывал пленного (Василия).
3. Носил валенки.
4. Нарушал комендантский час.
5. Прятал красный флаг.
6. Не полностью вернул взятое в магазине.
7. Не сдал топлива.
8. Не сдал излишков продовольствия.
9. Повесил листовку.
10. Воровал (свеклу, торф, дрова, елки).
11. Работал с колбасником подпольно.
12. Бежал от Германии (в Вышгороде).
13. Вторично бежал (на Приорке).
14. Украл ружье и пользовался им.
15. Имел боеприпасы.
16. Не выполнил приказа о золоте (не донес на Дегтярева).
17. Не явился на регистрацию в 14 лет.
18. Не доносил о подпольщиках.
19. Был антигермански настроен и потворствовал антигерманским  
      настроениям (был приказ о рас­стреле и за это).
