20. Пребывал в запретной зоне сорок дней, и за это одно надо было расстрелять сорок раз. 

При этом я не был еще членом партии, комсомоль­цем, подпольщиком, не был евреем, цыганом, не имел голубей или радиоприемника, не совершал от­крытых выступлений, не попался в заложники, а был ОБЫКНОВЕННЕЙШИЙ, рядовой, незаметный, маленький человечек в картузе.
Но, если скрупулезно следовать установленным властями правилам, по принципу «совершил — по­лучай», то я уже двадцать раз НЕ ИМЕЛ ПРАВА ЖИТЬ.
Я живу упрямо дальше, а преступления катастро­фически множатся, так что я перестал их считать, а просто знаю, что я — страшный, но не пойманный до сих пор преступник.
Я живу почти по недоразумению, только потому, что в спешке и неразберихе правила и законы вла­стей не совсем до конца, не идеально выполняются. Как-то я проскальзываю в оплошно не заштопан­ные ячейки сетей и ухожу по милости случая, как по той же милости мог бы и попасться. Каждый хо­дит по ниточке, никто не зависит от своей воли, а зависит от случая, ситуации, от чьего-то настроения, да еще в очень большой степени — от своих быстрых ног.
А от чего еще? Сегодня одна двуногая сволочь произвольно устанавливает одно правило, завтра приходит другой мерзавец и добавляет другое пра­вило, пятое и десятое, и Бог весть сколько их еще родится во мгле нацистских, [энкаведистских, роя­листских, марксистских, китайских, марсианских мозгов непрошенных благодетелей наших, имя им легион.]
Но я хочу жить!
Жить, сколько мне отпущено матерью-жизнью, а не двуногими дегенератами. Как вы смеете, какое вы имеете право брать на себя решение вопроса о МОЕЙ жизни:

СКОЛЬКО МНЕ ЖИТЬ,
КАК МНЕ ЖИТЬ,
ГДЕ МНЕ ЖИТЬ,
ЧТО МНЕ ДУМАТЬ,
ЧТО МНЕ ЧУВСТВОВАТЬ,
КОГДА МНЕ УМИРАТЬ?

Я хочу жить долго, пока не останется самых сле­дов ваших!
Я ненавижу вас, диктаторы, враги жизни, я пре­зираю вас как самое омерзительное, что когда-либо рождала земля. Проклятые. Проклятые! ПРОКЛЯ­ТЫЕ!!!
ПЯТЬ НОЧЕЙ И ПЯТЬ ДНЕЙ АГОНИИ

1 ноября, понедельник
В ночь на понедельник я почувствовал предсмерт­ный ужас. Не было прямых поводов. Просто вокруг была глухая тьма, в ней лежал мертвый город. У меня возникло предчувствие, что моя жизнь сегод­ня кончится.
У каждого бывают моменты, когда мы ясно пред­ставляем свою будущую неизбежную смерть. Один раньше, другой позже, но обязательно вдруг с ле­денеющей душой ясно понимаем, что настанет ми­нута, когда вот это мое «я» перестанет существовать. Перестанет дышать, думать, не станет вот этих ла­доней, головы, глаз. И каждый по-своему задыхает­ся, отбрасывая это отвратительное ощущение, хва­таясь за успокоительную соломинку: «Это еще не сегодня. Это еще далеко».
Впервые я пережил такое ощущение, когда умер­ла бабка, но то была чепуха по сравнению с тем, что навалилось на меня в эту ночь. Дело в том, что я не мог ухватиться за «еще не сегодня», — именно в каждый день могло случиться «сегодня». Я задох­нулся.
От глухой тишины кружилась голова. Словно ты завязан в черном мешке или погребен заживо глу­боко под землей, даже корчиться не можешь, и дер­гаться бесполезно: нет выхода.
Слез с печки, нащупал ледяными руками коптил­ку, спички, осторожно, на ощупь, в полной тьме вышел во двор. Словно и не выходил — та же тьма, тот же мешок, и ни шороха, как бы уши заложило. Я взял лопату и полез под дом.
Под дом вела низкая дыра, едва протиснулся в нее, и дальше, между землей и балками, было про­странство всего сантиметров двадцать. Но я полз, загребая песок подбородком, распластавшись, держа одной рукой коптилку, другой подтягивая лопату, натыкался на столбы и дохлых, высохших, как пер­гамент, крыс. Одну я отпихнул с досадой, она пока­тилась со звуком пустой коробки.
Забравшись достаточно далеко, я зажег коптилку и поставил ее в песок. Лицо было в пыли и паутине. Я утерся и, лежа на боку, принялся копать.
Сперва было неудобно, каждую лопату приходи­лось вынимать, извиваясь. Потом я перекатился в вырытую ямку, где мог подняться на локтях, и стал рыть быстрее.
Песок был сухой и сыпучий, полный обломков кирпича, о которые скрежетала лопата. Скоро я стал мокрый, но зато в яме мог стоять на коленях. Она получалась неровная, осыпающаяся, как продолго­ватая воронка. Я выкопал черепки, четырехгранный гвоздь, в песке попадались газетные обрывки. Здесь всё сохранилось так, как при постройке дома еще при царе, и, наверное, уже не было тех людей, ко­торые печатали и читали эти газеты или отбрасы­вали битые кирпичи.
Яма была нужна мне, чтобы спрятаться. Действи­тельно, мне стало спокойнее. Здесь я мог умереть лишь в трех случаях: если меня найдут с собаками, если в дом попадет бомба, если дом будет гореть.
Я думал, что совсем один, и чуть не потерял соз­нание, когда рядом вспыхнули два зеленых огня. Это Тит пришел и смотрел огромными глазищами.
Я чуть не расплакался от благодарности к нему, радости и тепла. Перетащил его к себе на колени — он не протестовал, наоборот, стукнулся лбом и за­мурлыкал, и стали мы сидеть, читать обрывки прес­сы полувековой давности.
Мы внимательно изучили торговое объявление, что какой-то Шмидт имеет честь предложить боль­шой выбор самых лучших швейцарских граммофо­нов, к ним иголки «Амур» и у него можно приобре­сти роскошный набор пластинок, а цены дешевые... Почему-то он же занимался скупкой часов, жемчуга и антикварных вещей. С ума сойти, были когда-то на земле времена: люди спокойно жили, покупали часы, граммофоны, жемчуг... Трудно поверить. А нам с Титом как раз только и не хватало граммо­фона.

Я незаметно уснул, скорчившись в песке, а когда проснулся, дыра под домом светилась: значит, был уже день. Кот ушел, я замерз, и вообще мне пока­залось тут не так уютно и безопасно, как ночью. С досок пола свисали целые занавеси грязной паути­ны. Этот низкий пол давил и угнетал. У меня опять взвинтились нервы: представилось, как дом рушит­ся и раздавливает меня всей тяжестью. Я по-плас­тунски, торопясь, пополз к дыре, словно крысы меня за пятки кусали, выскочил.
Чтоб успокоиться, наклонился над бочкой с дож­девой водой — попить. В воде плавало много опав­ших листьев, я их вылавливал, дул на воду; она бы­ла сладкая, очень вкусная. Я еще подумал: если ког­да-нибудь доживу и увижу настоящий водопровод, все равно буду пить воду дождевую, она мне нра­вится.
Тут послышались какие-то звуки. Я вздрогнул, поднял голову и увидел, что во двор с улицы входит немецкий солдат с винтовкой, а на улице я успел заметить второго. Инстинктивно и очень глупо я присел за бочкой, отлично понимая, что меня сейчас увидят.
Когда мне показалось, что они в мою сторону не смотрят, я пошел за угол дома, опять-таки глуповато пригибаясь, суеверно не оглядываясь и не видя их, словно при этом и они не должны меня увидеть. Я услышал: «Э!.. Э!» — выпрямился и остановился.
Солдат смотрел на меня строго. Он был чернявый, коренастый, лет тридцати, мешковатый, в грязных, стоптанных сапогах. Его лицо было очень обыкно­венное, будничное, чем-то знакомое — ни дать ни взять слесарь со «Спорта»... Фуражка на нем сидела косо, из-под нее лихо выбились темные кудри. Он сказал по-немецки:
— Подойди.
Я сделал несколько шагов вдоль стены.
— Растрелят, — строго сказал он и стал поднимать винтовку.
Она, очевидно, была заряжена, потому что затво­ром он не щелкнул. Другой немец подошел, взял его за локоть, что-то спокойно-безразлично сказал, это звучало примерно как: «Да брось ты, не надо». (Это я так думал.)
Второй солдат был старше, этакий пожилой дя­денька со впалыми щеками. Чернявый ему возразил, на миг повернул голову. В этот миг — я понимал — мне надо было прыгнуть и мчаться куда глаза гля­дят. Надо же, что именно сейчас мои гранаты лежа­ли в сенях. Это был тот момент, который я предви­дел.
Не было времени даже крикнуть: «Пан! Пан! По­дождите!» Чернявый просто поднимал винтовку, на один миг отвернул голову, возражая пожилому, и это был последний миг моей жизни.
Все это я понял, не успев шевельнуться. Это как бывает, толкнешь локтем графин или цветочный горшок — видишь, как он кренится, падает прямо на твоих глазах, и успеваешь подумать, что надо схватить, что он сейчас, такой еще целый и совер­шенный, разобьется, но не успеваешь сделать дви­жения, только с досадой и обидой подумаешь, — и он вдребезги.
Перед лицом я увидел — не в кино, не на картин­ке, не во сне — черную дырку ствола, физически ощутил, как она, опаленная, противно пахнет поро­ховой гарью (а пожилой, кажется, что-то продолжал говорить, но чернявый — горе! горе! — не слушал), и долго-долго не вылетал огонь.
Потом дырка передвинулась с моего лица на грудь, я мгновенно, изумленно понял, что вот, оказывается, как меня убьют: в грудь! И ружье опустилось.
Я не верил, и уже верил, и ждал, что оно опять начнет подыматься. Пожилой скользнул по мне взглядом, тронул чернявого за плечо и пошел со двора. Чернявый строго сказал мне:
— Вэ-эг!
Только тогда я наконец сделался ни жив, ни мертв и облился холодным потом. Словно во сне, я пошел за угол на дрожащих, похолодевших, тонких, как проволочки, ногах, вошел в сени, стал в угол лицом и стоял там, покачиваясь.
Сколько потом ни думал, так до сих пор не по­нимаю, что это было. Шутка? И пожилой говорил:
«Перестань ребячиться, не пугай его»? Или серьез­но? И пожилой говорил: «Да брось ты, на что он тебе сдался»? Если шутка, то почему он хотя бы чуть потом не улыбнулся? Если серьезно, то поче­му не выстрелил? Ему только стоило чуть нажать пальцем. Я, возможно, должен ежегодно, 1 ноября, вспоминать и благодарить этот палец, указатель­ный, на правой руке, который оставил меня жить.

2 ноября, вторник

Я принадлежу к людям, безоговорочно любящим яркий свет. Мне никогда не бывает чересчур много электрических ламп или чересчур много солнца. Это ни хорошо, ни плохо, а просто, видно, биологи­ческая особенность организма. Никогда не носил темных очков, потому что чем ярче вокруг, чем ослепительнее песчаные пляжи или снежные рав­нины, тем мне лучше, настроение выше, а глаза не только не болят, но, наоборот, купаются в море света.
У матери глаза болели. Она закрывала окна зана­весками, я открывал. Когда все мучились от летней жары, я только входил во вкус. А в возмутительные осенние пасмурные дни, как подумаешь вдруг, что где-то в этот момент в Крыму, или Африке, или на островах Тихого океана ярко сияет и припекает солнце, — вдруг такая тоска нахлынет, хоть плачь... Счастливчики, эти перелетные птицы, без всяких разрешений могут взять себе и полететь.
Ненавижу шеренги туч, когда солнце то светит, то надолго скрывается. Смотришь, смотришь на эту чер­тову тучу: и когда она пройдет? Вспоминая собы­тие, происходившее много лет назад, я безошибочно скажу, светило ли тогда солнце или был пасмурный день.
Все это к тому, что я очень обрадовался, когда после пасмурных октябрьских дней глянуло, нако­нец, солнце.
Словно и не меня вчера расстреливали: я стал беззаботный, уверенный. Словно раз уж повезло, то такова моя судьба, и я выкручусь дальше.
Я положил в карманы по гранате, теперь уже ученый, не расставался с ними, временами прове­рял, не отвинчиваются ли шляпки. Смотрел я вокруг зорко, как кошка, готовый в любой момент исчез­нуть. Охваченный жаждой деятельности, прорыл траншею под домом, раскопал яму, чтобы в ней мог­ла поместиться мать.
Она слазила, посмотрела, но в восторг не пришла, а предложила спрятать туда чемодан. Я это быстро сделал, еще и зарыл его поглубже, чтобы не сгорел. А в пожаре я не сомневался — если не от боя, так уж от власовцев нашей хате не спастись. Я смотрел на нее, чтобы запомнить, какой она была.

Опять на улице шаги и голоса. Я метнулся к дыре и увидел, как по нашей пустынной площади медлен­но-медленно двигались кума Ляксандра и кум Миколай.
Старуха вела слепого осторожно, оберегая от ямок и булыжников, что-то приговаривая. Он был в своих знаменитых очках с синим стеклом и фанер­кой. Когда они обнаружили нас, оба расплакались. Они искали людей.
Мать сейчас же повела их в дом, накормила. Они не умели найти еду и уже два дня ничего не ели.
— Сядзим у пограбе, — жаловалась старуха. — Усе равно памираць, старый, пошли шукать людзей.
Мать чуть не плакала. Нет, вы только представь­те, что такое одиночество в вымершем городе! Она оставляла стариков ночевать, они согласились, что надо держаться кучей: спасаться вместе, погибать тоже. Они мостились, мостились, улеглись было, но вдруг решили, что надо присматривать за своей квартирой в доме ДТС и что им лучше спать там в подвале, они прямо невменяемые были, отпусти их в подвал, и все.
Мать дала им картошки, которую они приняли с низкими поклонами, и они потащились через пло­щадь обратно. Я сказал:
Вы пошукайте по дворам, по погребам. 
Старуха всплеснула руками:
— Па чужым пагребам? Красци? Господь прости тябе, дзетка моя!
Долго я смотрел им вслед с опаской: не подстрели­ли бы. Очень они были необычные, прямо «не из мира сего». Ушли себе по площади, по этому раз­рушенному миру, под ручку, беседуя.
Я уже засыпал, когда загудел мотор. По окнам пробежали лучи света. Прямо через огород, упира­ясь фарами в нашу хату, с грохотом шло что-то похожее на танк. Не сбавляя хода, оно врезалось в забор, только щепки полетели, и казалось, сейчас врежется в дом, но оно остановилось под стеной, именно в том месте, где была моя чудесная дыра. Бежать было поздно. Во дворе хлопали дверцы, бод­ро разговаривали немцы.
Мать, словно кто ее надоумил, бросилась зажигать коптилку, чтоб они увидели свет и не испугались войдя. Это было правильно сделано: они вытерли даже ноги на крыльце, постучали. Мать откликну­лась. Они вошли, энергичные, подтянутые, улы­баясь.
— Гутен абенд! — и показали жестами, чего хо­тят: — Шлафен, шлафен, спат! — Битте, — сказала мать.
Они привычно заходили по комнате, располагаясь, сразу ориентируясь, куда повесить шинель, куда швырнуть сумку. Стали носить из машины одеяла, ящики. Мы тем временем свернули свои постели и пошли на другую половину. Я немного успокоился, вышел и посмотрел, что за машина. Это был везде­ход, по-моему, бронированный, к нему была при­цеплена пушка.
Немцы бодро переговаривались, минут через де­сять застучали на нашу половину:
— Матке, малчик, иди сюда!
Мы вошли. Кроме коптилки, которую мать не ре­шилась забрать, горела ослепительная карбидная лампочка, но мигала, и один с ней возился. На сто­ле была гора еды и выпивки. Вино — в глиняных бутылках с пестрыми этикетками, вместо рюмок — железные стаканчики. Немцы показали на стол, как радушные хозяева:
— Битте, битте! Кушат!
Один протянул мне хлеб с ветчиной. Потрясенный, я стал пожирать его, и у меня закружилась голова.
Их было трое. Франц — пожилой, рыжий, очень спокойный. Герман — лет семнадцати, черноволо­сый, красивый и стройный. Имя третьего я не уз­нал, он был водитель, направил карбидку, чуть по­жевал и свалился от усталости.
Старый Франц налил нам с матерью вина, взбал­тывая глиняную бутылку, похвастался:
— Франс, Париж!
Вино было сладкое и пахучее. Мама выпила и сказала Францу, что они хорошие немцы, но дру­гие ходят и хотят нас «пиф-паф».
Франц нахмурился.
— Это не есть зольдат. Это есть бандит, стыдно немецкий нация. Мы есть зольдат-фронтовик, артиллерист. Война — «пиф-паф». Матка, киндер — «пиф-паф» нет.
Герман вынул из бокового кармана губную гар­мошку, заиграл. Франц все пил вино, с трудом, но упорно подбирал слова, рассказывал, как они звер­ски устали. Они втроем сначала были в Норвегии, потом воевали в Африке у Роммеля, а сейчас их сняли с того, Западного фронта. И везде им при­ходилось воевать:
— Майн готт, матка! Здесь — война! Там война! Война, война.
Этот Франц был серьезный, мужественный, слов­но просоленный, словно насквозь пропахший поро­хом, я его побаивался. А вот молодой Герман, всего на каких-нибудь года три старше меня, — этот был наивный и симпатичный, как мой Болик, и он раз­говаривал больше со мной.
— Франц есть фон Гамбург, их ист фон Берлин, — гордо сказал он. — Я уже год воевать!
А страшно воевать? — спросил я. 
Он улыбнулся:
— Говорить правда — страшно. Франция есть нет очень страшно. Россия есть страшно.
Он немедленно достал фотографию, где снят с отцом: очень солидный дядя в шляпе, с палкой, и рядом с ним робкий костлявый мальчишка в корот­ких штанах на фоне какой-то берлинской площади.
Мать спросила, где фронт и сдадут ли Киев.
Франц сразу помрачнел. Нет, Киев не сдадут. Фронт здесь, в лесу. Но русские в Киев не войдут никогда. Будет ужасный бой. Уж если перебросили войска из самой Франции, о, тут будет такое! Да, тут будет Сталинград, только для русских. Он по­думал и, посидев немного, повторил, выговаривая довольно четко: Сталинград.
Мама сказала:
— Седьмого ноября самый большой советский праздник.
— Йа, йа! — воскликнул Франц. — Совет хотеть взять Киев праздник — Октябрь. Но они нет взять, они умирай.
Мне стало тоскливо. Он не врал — охота ему бы­ла! И они отнеслись к нам, как люди. Это был серь­езный разговор. Я спросил:
— А если возьмут? Вы же отступаете?
— Йа, йа, понимай, — серьезно сказал старый Франц. — Вы совет ожидать, но я говорил, я альтер зольдат: вы уходить, уходить, пожалуйста. Здесь — умирай.
Он стал объяснять, что нам надо бежать куда-нибудь в село или в лес, выкопать ямку, сидеть и ждать, пока отодвинется фронт, а Киев будет пре­вращен в мертвую зону, таков приказ Гитлера.
Франц стучал себя пальцем в грудь:
— Это я говорить, альтер зольдат. Я воевать еще Польша. Это все так есть: наступление, отступле­ние. Русский устал.
Водитель спал на кушетке, не раздеваясь. Герман захандрил и отложил гармошку. Франц пьянел. Мы пошли к себе, слышали, что Франц и Герман долго не спали, о чем-то говорили.
Ночью я проснулся от крика. Мать отчаянно звала:
— Толя, Толя! Ох, помоги!
Слышалась возня, полетела табуретка. Сонный, я закричал:
— Кто тут? Кого?
Зажег спичку, сперва ослеп от света ее, потом увидел, как мать борется с рыжим Францем. Он был крепко пьян, бормотал по-немецки, убеждал ее, толкал.
На печи у меня всегда были заготовлены лучины. Я зажег одну и решительно стал спускаться с печи. Рыжий Франц обернулся на свет, пьяными глазами уставился на огонь, задумчиво посмотрел на меня и отпустил мать.
— Криг, матка. Война, нихтс гут, — сказал он. — А!..
И, шатаясь, вдребезги пьяный, ударившись о дверь, вышел.
Мать, дрожа, заложила дверь жердью.
— Он пьяный, он совсем пьяный, — сказала она. — Хорошо, что ты зажег свет. Спи... Спасибо.
Я впервые по-настоящему почувствовал себя муж­чиной, который может и должен защищать. Я мно­го раз просыпался до утра, прислушивался, прове­рял гранаты под подушкой. Высчитывал дни и часы. До праздника 7 ноября оставалось девяносто шесть часов. А вокруг — тишина.

3 ноября, среда

Среда третьего ноября началась великолепным утром. Небо было совсем чистое и синее. Я вышел на крыльцо и буквально захлебнулся этой свеже­стью, чистотой, утренним солнцем.
Вам знакомо это состояние, когда утром глядишь на небо, и хочется хорошо прожить этот день, а ес­ли это выходной, то тянет спешно собираться, заво­рачивать бутерброды в пакет и двигать на рыбал­ку или просто на травку.
Это был день решающего боя за Киев, и сейчас, снова переживая его начало, я опять и опять, хоть убейте меня, не могу понять, почему на этой прекрасной, благословенной земле — с таким небом и таким солнцем, — в среде людей, одаренных умом, размышлением, не просто животных с инстинкта­ми, но в среде мыслящих, понимающих людей возможно такое предельное идиотство, как война, дик­татуры, терроры, все эти взаимные смертоубийства и садистские издевательства одних над другими.
Да, да, конечно же, все это добротно анализирует­ся специалистами всех «-измов», и с точки зрения каждого великолепно объяснено политически, исто­рически, экономически, психологически. Все разоб­рано, доказано, все ясно. Но я все равно НЕ ПОНИ­МАЮ.

Герман и водитель черпали воду из бочки, умы­вались, хохотали, плескались. Рыжий Франц ходил помятый, у него, должно быть, после вчерашнего трещала голова; ночного происшествия будто и не было, так он хотел показать.
Мама разложила щепки под кирпичами, стала го­товить. При дневном свете вездеход выглядел не страшно, обыкновенный себе вездеход, спереди ко­леса, сзади гусеницы, кузов под брезентом. Он мир­но стоял у дома, глядя на мир внимательно-вопро­сительными фарами, пахнущий бензином и про­пыленный.
Франц и Герман подняли брезент, принялись вы­гружать из кузова мешки с картошкой. Я крутился рядом, стараясь угадать, зачем им столько кар­тошки.
Но оказалось, что под картошкой лежат снаряды. Или интендант заставил их возить эту картошку, или они сами где-то прихватили это добро, уж во всяком случае, не собирались же они торговать ею. Они выгрузили все дочиста, попросили веник и подмели в кузове. Герман развязал мешок, высыпал на землю пуда полтора, подмигнул мне: бери, мол, это вам.

Вдруг затряслась земля.
Это было так странно и неуместно, что я не успел испугаться. Земля просто заходила ходуном под но­гами, как, наверное, бывает при землетрясении, в сарае повалились дрова, захлопали двери. Несколь­ко секунд длилось это трясение земли при чистом небе и ясном утре, и тогда со стороны Пущи-Води­цы донесся грохот.
Это был даже не грохот, это был рев — сплошная лавина, море рева. Никогда в жизни больше не слы­шал ничего подобного, и не хочу услышать: словно разрывалась и выворачивалась наизнанку сама земля.
Каким-то толчком меня выбросило на середину двора, я не понимал: что это, отчего, рушится ли мир, идут ли оттуда валы по земле, как цунами? А немцы тоже заметались, тревожно глядя в ту сто­рону, но за насыпью было только синее небо.
Водитель быстро влез на кабину, вытянул шею, но тоже ничего не увидел. Тут немцы перекинулись двумя-тремя короткими фразами и быстро, делови­то стали загружать картошку и снаряды обратно. Герман побежал в дом, вынес автоматы. Франц до­стал каски и раздал всем.
Мама затопталась вокруг кирпичей, не зная, про­должать ли варить обед, или она уже не успеет.
Далеко за насыпью, там, над Пущей-Водицей, по­казались черные точки самолетов. Из-за грохота их не было слышно, только ползли по небу точки, как комарики. Небо вокруг них сразу покрылось белы­ми хлопьями. Они быстро прошли над Пущей-Водицей, и едва они скрылись, как из-за Днепра пока­залась вторая волна — чуть ближе. 
Они прошли среди разрывов зенитных снарядов такой же стре­мительной дугой, а за ними шла третья волна — еще ближе. 
Волна за волной они бомбили Пущу-Водицу, захватывая новые и новые дуги, точно к последовательно.
Франц, Герман и водитель оставили вездеход и в касках, с автоматами стояли у сарая, хмуро, собран­но наблюдая. Вот дуга прошла по краю леса, вот уже в районе «Кинь грусть», еще ближе...
Я подошел и стал рядом, прислушиваясь. Артил­леристы тихо переговаривались, не отрывая глаз от клокочущего, захватывающего представления в небе:
— Ильюшин.
—Да.
— Там есть окоп.
— Поставь прицел.
Рыжий Франц взял меня за плечо и очень серь­езно, озабоченно стал говорить, показывая на ого­род, на мать: мол, бегите, прячьтесь.
— Пиф-паф. Совет Ильюшин... «Шварцер Тод». Я покивал головой, но, не знаю почему, не ушел. Во мне все было напряжено до предела. Приближа­лась «Черная смерть», и может это пришли уже по­следние минуты жизни.
В этот момент загорелся один из самолетов. Он медленно, косо пошел и скрылся за насыпью. В небе вспыхнул купол парашюта — кто-то из экипажа выбросился, и его понесло ветром на лес. Точечка человека висела под белым кружком парашюта — вопиюще беззащитная среди зенитных хлопков и трасс. Не думаю, чтоб он долетел до земли живой, а если долетел, то попал к немцам. Артиллеристы отнюдь не радовались, глядя на него. Они, так же, как и я, хмуро смотрели, как он спускается и скры­вается.
Черные, отчаянно ревущие, почти на бреющем по­лете штурмовики тройками прошли за насыпью. Они и бомбили и стреляли — в общем шквал огня, и там взлетели какие-то обломки, доски, земля. Небо было все рябое от разрывов. Следующая волна дол­жна была прийтись на нас.
И она пришлась.
Они вынырнули из-за садов и домов, отчаянно низкие, чудовищно низкие, прямо достать рукой. Они ревели так, что не слышно было голоса, мча­лись тройка за тройкой, у каждого сверкал впе­реди огонь, и последнее, что я запомнил, — это при­жавшийся к сараю в неестественно распластанной позе рыжий Франц, который направлял вверх тря­сущийся от стрельбы автомат, но это было как в немом кино: автомат трясся, а звука не было, пото­му что стоял сплошной рев; и все закачалось.
Меня швырнуло, повалило, я пронзительно за­кричал, не слыша себя: »Бомбы!» — но вышло что-то вроде «Бо-ау-ы!», стало черно, стало светло, зем­ля перекинулась, земля встала на место, я обнару­жил, что бегу на четвереньках, сейчас ударюсь го­ловой о крыльцо. И самолетов не стало.
Из-за сарая вышел, весь в песке с головы до ног, Герман с перекошенным лицом, схватил из машины новую обойму, чтобы перезарядить автомат, но не успел.
Из-за садов и домов черными стрелами вырва­лись новые самолеты. Герман полез под гусеницы вездехода. Я кинулся в дом, успел только забе­жать, прислониться спиной к печке, прямо влип в нее — и дом вместе с печкой качнулся, я увидел через окно перед собой, как у ворот, в кусте сирени ослепительно вспыхнул огонь, полетели куски во­рот и забора, одновременно стекло в окне треснуло звездой, на меня посыпались известка и пыль, и шевельнулись волосы на макушке, словно кто-то погладил рукой. Самолеты исчезли, и слышен стал звон осыпающихся стекол.
Я как-то автоматически-деловито стал чиститься, потряс головой, чтобы с нее осыпалась штукатурка, взглянул на печку и удивился: в ней, ровно на один палец выше моей макушки, зияла идеально круглая дыра. Я не поверил, прислонился к печке спиной, щупал у себя над головой, и палец мой просунулся в дыру. Вот, значит, кто погладил меня по волосам. Я обошел печку и посмотрел с другой стороны. Про­тивоположная стенка была цела, осколок застрял внутри печи.
Тут я наконец понял, что нужно спасаться в око­пе. Я понятия не имел, куда девалась мать. Вышел, оглядываясь, подумал: «Может, она уже там», — и в этот момент из-за садов и домов показались са­молеты.
Я был в шоке, потому что, как заяц, побежал по ровному и открытому огороду к окопу, в то же вре­мя отлично понимая, что я прекрасная цель и что я не добегу.
Краем сознания отметил, что самолеты уже пе­редо мной, что в огороде рядом со мной — огром­нейшая яма и все вокруг усыпано слоем пушистого песка, по которому я мягко топотал, оставляя це­почку следов.
Самолеты уже были — вот. Я увидел головы летчиков и на крыльях красные звезды, тем же краем сознания машинально отметил, что вокруг меня взлетают песчаные столбики, и мне стало очень обидно, что они убивают меня, дурака, принимая за немца. Это была больше обида на себя и на судьбу, потому что на такой скорости охота им разгляды­вать, кто там внизу: немец или не немец, тем более они знали, что населения в городе нет.
Песчаных столбиков было так много, а я как-то пробежал между ними. Самолетов и след простыл, а я все бежал к окопу. Ввалился в него полуоглу­шенный, кинулся в самый темный и дальний угол, сильно ушибив мать. Радость! Она была там и бы­ла жива. Но снова зарокотало.
Из-за садов и домов вырвались самолеты, затряс­лась земля, словно какой-то разъяренный циклоп барабанил по ней, ходуном заходили балки пере­крытия, посыпались струи земли, мать грубо за­толкнула меня в глубину, упала сверху, накрывая собой, а когда грохот стих, она выглянула, бормоча, словно молилась:
— Так их, так их!
Она схватила меня, обезумевшая, раскачиваясь, и говорила не столько мне, сколько «им»:
— Пусть и мы погибнем, но сколько можно — бросайте. Бейте их, так их! Пусть нас, но чтобы и их!
Боюсь, что вы этого не поймете или не поверите. В самолетах сидели СВОИ, которые чесали и гнали ЧУЖИХ, и уж сыпали им что надо. Вот, значит, как их гонят, мерзавцев.
— Чешите, голубчики, чешите! Так это началось.
Приспособляемость человека удивительна. К обе­ду я уже по звуку определял, куда летят самолеты и велика ли опасность. Стал привыкать к такой жизни. В интервалах бежал в дом.
Он выглядел живописно: стены побиты осколка­ми, все до единого стекла вылетели, на крыше — словно кто лопатой набросал кучи песка, лежат об­горелые кирпичи, хотя труба цела. Яма от бомбы рядом с хатой была таких размеров, что в нее сво­бодно вошли бы два грузовика. Повсюду много мел­ких воронок, земля как в оспе.
Артиллеристы сидели в щели за сараем, прижав­шись друг к другу, обсыпанные землей, они уже не строчили, а видно, думали лишь об одном: как бы уцелеть. Автоматы валялись по двору.
Франц замахал мне рукой:
— Уходить! Уходить, малчик!
Я отмахнулся. Смотрел вокруг и думал: «Жаль, эта бомба не долетела метров двадцать, а шла точ­но на вездеход с пушкой, правда, и хаты нашей тогда бы как не бывало».
Через проломанный забор пришел озабоченный солдат, позвал наших артиллеристов, они вылезли, но тут показался самолет, они, как кролики, кину­лись обратно в щель. Я подумал: «Ага, вам уже и одиночного самолета достаточно».
Переждав, они побежали за солдатом. Я за ними, посмотреть, в чем дело. Третьего от нас дома Корженевских не было. Вместо него зияла яма, частью заваленная досками и забрызганная кровью.
Рядом стоял, весь ободранный осколками, тополь, и дверь дома висела высоко на его макушке, заце­пившись за ветки. Вот откуда к нам на крышу при­летели кирпичи.
Солдат и артиллеристы принялись растаскивать доски в яме. На столе во дворе лежали ярко-крас­ные, испачканные песком куски мяса, некоторые с прилипшими тряпками. Я подумал, что, может, здесь резали корову. Но увидел, что немцы достают из ямы новые, передают друг другу и складывают в кучу на стол. Подали кусок головы с белыми тор­чащими зубами. Мне стало плохо, и я ушел.
Много раз я замечал, что при сильной канонаде погода портится. Может, это случайно, но под гро­хот из Пущи-Водицы небо, утром такое чистое, к обеду стало затягиваться тучами, и они, низкие и седые, сделали день унылым, нехорошим. Штурмо­викам они не мешали. «Черная смерть» летала поч­ти над землей.
Артиллеристы отмывали руки от крови, окружив бочку, когда по улице проскакал верховой, что-то резко, гортанно прокричал. Они бросились в везде­ход. Заплевался дымом мотор, машина выехала из ворот, круто вырулила, только пушка мотнулась, и где-то еще зарычали вездеходы, помчались, лязгая по мостовой, на север, к Пуще-Водице, в пекло.

4 ноября, четверг

Мы думали, больше никогда не увидим их, но они вернулись. Ночью дрожание земли и канонада утихли. Вдруг окна засветились под фарами, везде­ход въехал во двор и остановился под кустом си­рени. Я подумал: «Вот так, съездили в бой, как на службу, а вечером вернулись на ночлег».
Они не сразу пошли в дом, но в темноте приня­лись ломать кусты и маскировать машину. Я вы­шел, они не обращали на меня внимания. Пушку они отцепили, выкатили на улицу и направили стволом на насыпь.
Брезент вездехода висел клочьями. А когда они вошли в комнату и зажгли карбидку, оказалось, что вид у них неописуемый: обгоревшие, в копоти, перевязанные руки дрожат. Особенно потрясенным выглядел юный Герман. Он бесцельно тыкался по углам, и казалось, вот-вот расплачется. Франц про­тянул мне котелок, попросил принести воды.
— Большой огонь? — спросил я.
— О! — сказал Франц, и вдруг они все заговори­ли, объясняя, рассказывая: им надо было выгово­риться, и они изо всех сил объясняли жестами и словами всех наций Европы, как там было ужасно, невозможно описать, град, огонь, ад... Герман вы­тащил из сумки словарик, рылся в нем, пока не нашел нужное слово и несколько раз повторил его с отчаянным выражением в глазах:
— Ужис. Ужис! Понимаешь? Ужис!
Из всего потока слов я уловил общий смысл: что Франция или Африка — курорт по сравнению с сегодняшним боем. Русские бьют «катюшами». Гро­хот и землетрясение с утра — это были в основном «катюши». Русские наступали от деревни Петривци и вошли в Пущу-Водицу. Немецкие части смяты, разгромлены, лес горит, земля горит. Им самим не­понятно, как они остались живы.
— О малчик, майн малчик! — Рыжий Франц ру­ками обхватил голову, покачал ею и так застыл, упершись локтями в стол.
Все это было неожиданно, ведь они приехали та­кие бодрые, мужественные, а теперь вели себя, как перепуганные женщины.
— У Франца есть дети? — тихо спросил я у Германа.
— Йа, — ответил тот. — Есть три дети. Драй.
Три.
Я вышел. Горизонт в нескольких местах светил­ся сильными малиновыми заревами, от них ночь казалась какой-то кроваво-красной. Изредка доно­сились орудийные раскаты.
У школы гудели машины, слышались команды, какие-то истерические выкрики. Словно бес тол­кал меня. Я вышел на улицу, прижимаясь к забо­рам, стал подкрадываться к школе, чтобы рассмот­реть что там, а если плохо лежит автомат, то ста­щить.
У дома Энгстремов меня остановил внезапный страх. Я крутил головой, пытаясь разобраться, что мне угрожает, и при кровавом свете зарев увидел за решетчатым забором человека.
Это был мужчина с сумкой или ящиком на боку. Он стоял, не двигаясь, глядя прямо на меня. Я за­мер, как загипнотизированный. Я все еще вообра­жал, что он меня не видит, а он, может, надеялся, что я не вижу его.
Постояв так, я медленно и беззвучно двинулся об­ратно, и, когда шмыгнул в дом, все во мне колоти­лось, словно с привидением повстречался. Что это за человек, я понял только на следующий вечер.
Зарева то затихали, то разгорались всю ночь. Ар­тиллеристы не пили, не играли на губной гармош­ке — устало спали.
Утром прибежала Ляксандра. Она рассказала, что в школе стали немцы, двор полон вездеходов, весь первый этаж забит ранеными, они там кричат, кон­чаются, полы залиты кровью, врачей мало. Пришли и забрали у Ляксандры все простыни и полотенца на перевязки.
Она слышала, что где-то тут, на Куреневке, мно­го людей спряталось в пещеру, вот бы к ним при­биться. Но где эта пещера? Мама снова дала Ляксандре картошки, та пошла кормить мужа.
Казалось, с минуты на минуту начнется канона­да и полетят самолеты, но время шло, а все было тихо Артиллеристы стали латать пробоины и не­решительно говорить, что прорыв русских остановлен, да вряд ли они сами в это верили. Однако день прошел в мучительной тишине.
В сумерках опять стали видны зарева, слышались редкие орудийные раскаты. И вдруг над нашим домом завыли снаряды. Взрывы ударили совсем близко. Во дворе школы вспыхнуло яркое зарево. Снаряды попали в самое скопище вездеходов, ма­шины загорелись, в их кузовах стали рваться бое­припасы.
Я вылез на забор, с колотящимся сердцем наблю­дал, как на фоне огня метались немцы, а то вдруг они бежали врассыпную и падали, прятались в ям­ки. Взрывались в огне снаряды, подымая тучи искр, и разлетались, фырча, осколки; грохот стоял, как при бомбежке. Я понял, что вчерашний мужчина был разведчиком и передал координаты, и поразил­ся точности, с какой прилетели снаряды без вся­кой пристрелки, а было их всего два.
Немцы стали тросом вытаскивать вездеходы со школьного двора. От разлетающихся снарядов за­горелся дом ДТС. Я побежал, сообщил матери, она накинула платок, и мы кинулись спасать стариков, но встретили их уже на улице.
Ляксандра и Миколай сидели в подвале, когда увидели, что горят. Старуха вывела старика на ули­цу, сама бросилась в дом, но только смогла в ко­ридорчике схватить кастрюлю, кухонный нож и ложки. Она так и шла, одной рукой ведя Миколая, а другой неся алюминиевую кастрюлю.
Дом ДТС горел, как факел, всю ночь, так что и света зажигать не надо. Теперь нас стало четверо: старикам ничего не оставалось, как держаться за нас. Про нашего деда мы думали, что он уже погиб.
А он не погиб, он в это время сидел в канализаци­онных трубах, он их хорошо знал.

5 ноября, пятница

Кот Тит растолстел. Я спал в яме под домом, он пришел ночью, лег мне на грудь, и меня всю ночь душили кошмары, я его шугал, но он упрямо лез на меня греться, плотный и тяжелый, как поро­сенок.
В оставленных домах развелось пропасть крыс и мышей. Тит охотился по сараям, а в свободное вре­мя спал, и ему единственному, кажется, приход фронта пошел на пользу. Он был одинок, потому что вокруг не осталось ни кошки, ни собаки.
Утром я проснулся от стрельбы. По небу опять дугами пошли штурмовики. Повторялось то же, что и третьего ноября, но была разница.
Нервы у немцев не выдерживали. Едва слышал­ся самолет, они бросались кто куда. Штурмовики летали над самой землей и безнаказанно работали, словно поля ядохимикатами обрабатывали.
Опять артиллеристов поднял связной, опять они выехали в Пущу-Водицу. Вездеходы, которые уце­лели, двинулись от школы. В полдень на огороде другие артиллеристы установили орудие и приня­лись палить через насыпь. Они стреляли так часто, словно перевыполняли план, но позорно разбега­лись при звуке самолета. Я не выдавал себя, толь­ко в щель наблюдал: как они заряжают, лязгают затвором, как отлетают звонкие золотистые гильзы. Думал: ладно, вот смоетесь, уж эти гильзы все мои будут.
Стрельба этого орудия, как и других, беспокоила меня уже не больше, чем шум трамвая. Когда летала «черная смерть», было хуже, но я исправно куда-нибудь кидался, потом вылезал, определял но­вые воронки и удивлялся, что хата все цела и цела.
Я обнаружил кота Тита в сарае, совершенно иг­норирующего войну, взял его, сонного, в охапку, отнес в окоп, устроил там на мешке — он мирно спал себе, даже ухом не ведя при разрывах.

Мать меня не точила: мол не вылезай да не вы­глядывай, и потом она совсем растерялась. Откуда знать, где тебя шарахнет: шарахало всюду. Я в окоп бегу, а она навстречу из окопа в хату, смех и горе, одна надежда на удачу. Это настолько в нее въе­лось, что и потом, когда я отчаянно бродил среди минных полей, занимался разрядкой бомб и взрывами, она не ругала меня, перестала запрещать. От жизни, постоянно насыщенной страхом, в ней слов­но что-то сломалось. Она почти не видела в жизни другого. Только один я у нее был, она так беспоко­илась обо мне прежде, так переживала, а поводам все не было конца, — что это перешло в противо­положность, иначе обыкновенной душе не выдер­жать.
Старики Ляксандра и Миколай наотрез отказались идти в окоп. Они остались в доме, и вот я стал связ­ным между ними и мамой. Старики сняли с кровати пружинный матрац, прислонили его под углом к печке, покрыли сверху ватными одеялами — полу­чилось что-то вроде шалаша в комнате. Они залезли туда и сидели, прижавшись друг к другу. Я прихо­дил, отворачивал одеяло:
— Вы тут живы?
— Живыя, сынок. Слава Богу! — отвечала Ляк­сандра. — А мама живая?
Полный порядок, скоро обедать будем! 
Слепой Миколай, очень чуткий, говорил:
— От зудиць, зудиць, ляцяць два самолеты...
Я совсем ничего не слышал, но Ляксандра хватала за руку:
— Ховайся, ховайся!
Я залезал в их «шалаш», и действительно над крышей проносились два самолета, и бахали мелкие снарядики.
От пушку увозяць, — сообщил Миколай. 
Я кинулся во двор: действительно, вездеход уво­зил орудие. Я обрадовался, пошел собирать гильзы, но только от досады топнул ногой: вот же, черти, все гильзы до единой собрали и увезли.
Вдруг я увидел, как по огороду к окопу отчаянно спешат Ляксандра и Миколай. Она тянула его за руку, а старик не поспевал, размахивал палкой.
— Немцы там, немцы! — крикнула Ляксандра. В наш двор въезжали шикарные лимузины. Уже побежали связисты, разматывая катушки красных проводов. Вернулся генерал. Двор наполнился офицерами, на лошадях скакали связные, генерал кри­чал по телефону. Я подумал: ну, теперь наша хата не лучше других, и вообще вы тут долго не усидите.
— А вы еще живые? — окликнула меня Шура из окна.
— Где фронт? — спросил я.
— Ой, ой, никто ничего не знает! Ой, какой страх, — сказала она, широко раскрыв глаза. — Ночью пошли советские танки, у каждого фары горят, и воют сиренами, так жутко воют, что душу разди­рают, тьма, просто тьма этих танков, и они прут — и огонь, и рёв, ну смерть, немцы просто с ума посходили, бежали, как мыши, и как мы еще живы — я не знаю. Киев сдают. Сейчас. Уже не держат. Вон генерал кричит, чтоб взрывали мосты и всё жгли. За нами сейчас пойдет последняя облава и факельщики. Беги, скажи маме! Тикайте куда-нибудь.
— Куда ж тикать?
Не знаю ничего, тикайте куда можете! 
Я отошел от окна, решил матери ничего не гово­рить, потому что бежать всё равно некуда.
По насыпи забегали фигурки немецких солдат, устанавливали пулеметы, укладывались. От Пущи-Водицы неслась ружейная и пулеметная стрельба. Я ждал последнюю облаву.


ГЛАВА ИЗ БУДУЩЕГО

1. Пропавшие без вести

Однажды в начале декабря мы с ребятами пошли в Пущу-Водицу собирать гранаты и добывать взрыв­чатку.
Лес был искалечен, повален. Под соснами, в кус­тах стояли разбитые пушки, сгоревшие вездеходы, танки без башен, штабелями лежали невыстрелен­ные снаряды и мины. И вокруг была масса трупов. Кто-то ими уже занимался, они были раздеты и свалены в кучи высотой до трех метров — пирами­ды убитых голых немцев серо-голубого цвета, раз­лагавшиеся, несмотря на морозец.
[В одной деревне дети на голых трупах катались с гор, садились по двое, по трое верхом и спускались, как на ледяшках. Сизый, прямой, с мутными стек­лянными глазами, труп на сильном морозе тверд до звона. Но сейчас мороз был слабый, и кучи невыно­симо воняли.]
Один убитый был с рыжими волосами, я видел только половину лица, но готов поклясться, что это был старый Франц. На сто процентов уверенным быть не могу, однако, а подходить да переворачивать мы не стали из-за запаха, да и что с того? Думаю, в Германии много семей до сих пор не знают, где и как погибли их мужчины. Если эти строчки попадутся на глаза детям пропавшего без вести Франца из Гамбурга, пожилого рыжего артиллери­ста, участвовавшего в захвате Польши, Норвегии, бравшего Париж и воевавшего с Роммелем в Африке, то они могут знать, что их отец умер в Совет­ском Союзе вместе с тысячами других отцов именно так — и лежал, серо-голубой, в куче трупов всю зиму 1944 года, потом весной их сгребали в канавы и рвы и засыпали землей.
Леса снова разрослись, и теперь не найти уже этих мест.

2. Необходимая щепка истории?

Отступая, немцы все-таки словили Болика и взя­ли в обоз. Он бежал оттуда и пришел на третий день после освобождения Киева. Родных никого не было, дом распотрошен, он жил у нас, у соседки, потом его мобилизовали в армию. И пошел наш Болик, нако­нец, воевать на фронт по-настоящему; я думал, что уж там-то он дорвался до пулеметика.
В следующий раз он пришел только где-то осенью 1944 года. Был он всё такой же лобастенький, долго­вязый, но еще больше вытянулся и возмужал. У него было даже звание — младший сержант. Семь месяцев он провел на финском фронте, как-то упал в воду, простыл, долго лежал в деревне больной, и вот у него что-то стало нехорошее с легкими и сердцем, его отправили в Киев на излечение. Был он худой, бледный, про таких говорят: от ветра ша­тается.
— Как? Что? Где ты был? — накинулся я. — Как ты воевал? Он грустно махнул рукой:
— Да... в санслужбе, в обозе был.
— А пулеметик?
— Не вышло. Только по самолетам из винтовки стрелял. 
Впустую патроны переводить...
Не узнавал я Болика — задумчивый, рассеянный, был на войне, а рассказывать не хочет.
— Мне медаль дали, — безразлично сказал он.
— Покажи!
— Дома.
Мы стояли у нас во дворе, и был холодный, серый день. С улицы пришел дед (он тоже выжил), уди­вился Болику:
— Значит, пришел?
— Пришел...
Ну, смотри, как тебе досталось! Это б и Толику такая судьба, если б чуть старше. 
Дед пристально посмотрел на Болика.
— А знаешь что, хлопец, твое дело плохо. Ты ум­решь.
— Хо-хо! — сказал Болик.
— Вот тебе и хо-хо, — сказал дед махнул рукой и пошел в дом.
Мы ошарашенно молчали.
— Вот идиот, — сказал Болик.
— Да не обращай ты внимания, дед совсем одурел после войны, — сказал я. — Пошли, у меня библио­тека в сарае, я опять повсюду с мешком насобирал.
Хвастался своим богатством, показывал Болику хоть и раскисшие, но вполне читаемые книги про путешествия, фантастику Уэллса, журналы «Техни­ка — молодежи», но он смотрел их рассеянно и ни­как не мог успокоиться:
— Нет, ну он ненормальный. Как можно такое сказать? Что за дед!
Через несколько дней Болика увезли в какой-то санаторий в Пуще-Водице. Я за него порадовался, потому что в Пуще-Водице хорошие санатории, в них всегда трудно было попасть, а главное там он не будет голодать.
Тогда я вовсю занимался в школе, увлекался ма­тематикой, ночи просиживал над теоремами, а про Болика вспоминал не часто. Поэтому для меня было неожиданностью, когда вбежала в комнату мать и жалобно закричала:
— Иди проводи Болика, его хоронят!
По улице двигались похороны. Впереди шел дядя Болика и на подушечке нес одинокую медаль. По­том два или три венка, грузовик с гробом, за ним десятка два людей. Гроб был открыт.
Мой Болик лежал желтый, с неприятно сложен­ными на груди руками, в отглаженном костюме. Ря­дом сидела на машине тетя Нина, его мать, очень маленькая, скрюченная, такая же желтая, как и он, и не отрываясь смотрела на сына.
Напротив наших ворот — выбоины, грузовик за­качался, и мать качалась, цепко держась за доски гроба. Я подумал, что, наверное, она не может идти, потому ее посадили на грузовик.
Что-то со мной было неясное, не могу объяснить. Пока грузовик проезжал мимо ворот, у меня проле­тело множество мыслей — смутно и какими-то об­щими партиями. Как мой дед угадал смерть Болика? Говорят: «У него на лице печать смерти». Значит, дед видел эту печать? Что это за печать? 
И почему в таких хороших санаториях его не вылечили, и почему мне никто не сказал, что он умер, и почему меня никто не позвал, пока он лежал дома? Где его похоронят, я знаю: на Куреневском кладбище, ря­дом с памятником его деду, поляку Каминскому, я хорошо знаю это место, потому что там лежит бабка; я через несколько дней пойду туда, а сейчас не хочу, а только должен посмотреть и запомнить Болика. Он, покачиваясь, проплыл вместе с матерью мимо меня близко, так что я хорошо посмотрел. Моя мать подталкивала меня, говоря плачущим голосом:
— Иди, иди, проводи Болика.
Но я уперся молча, упрямо. Процессия пошла и пошла в сторону базара, а я только смотрел, пока она не скрылась.
Болик ушел.

3. Миллион рублей

[Как вешают людей я впервые увидел не при немцах, а уже при советской власти. На киевских площадях построили виселицы — на пять-восемь петель каждая. Вешали украинцев и русских, кото­рые сотрудничали с немцами и не сумели скрыться. Их подвозили на грузовике, надевали петли, откры­вали задний борт, потом грузовик отъезжал, а они начинали плясать, раскачиваясь на веревках. Неко­торые очень кричали, боролись, пока грузовик не трогался, не хотели умирать. Потом они висели, за­коченевшие, некоторые со спокойными лицами, дру­гие с вывернутыми головами, выпученными синими языками, их подолгу не снимали, в назидание.
Тех военнопленных, которые выжили в немецких лагерях, автоматически переправляли в лагеря в Сибирь как изменников, сдавшихся врагу, а не сра­жавшихся до последнего. Голод продолжался и пос­ле войны, но теперь охватил и деревню. В 1948 году началась кампания против «жидов». Не будучи еврея­ми, военнопленными или немецкими прихвостнями, мы с мамой оказались в категории «бывших в окку­пации», и отныне до конца жизни это обстоятельство налагало на наши анкеты отпечаток третьего сорта. Много неприятностей, много объяснений на этот счет мне предстояло в будущем.]
А пока я работал статистом в театре, учился, ду­мал над мировыми проблемами и космическим пес­симизмом, приохотился бродить, задумавшись, по улицам. Так однажды шел по Троицко-Кирилловской площади и увидел у водопроводной колонки согнутую пополам, сухую, как коряга, старуху, в которой с удивлением узнал вдову кожевенного фаб­риканта Кобца.
