Она набрала из колонки полведра, отошла, кача­ясь. Тут я, недолго думая, подлетел, отобрал ведро, долил его доверху. Старуха восприняла всё спокой­но и тупо.
— Вы, должны, меня помнить, — сказал я, — мы были соседями. Моя мать — Мария Федоровна, пе­дагог. Когда вы жили на Петропавловской площади при немцах...
— Да, там у нас всё пропало, — сказала старуха, напряженно глядя на меня, но, очевидно, не вспо­миная. — Да, да, очень рада вас видеть. Как это благородно с вашей стороны помочь, ведь мне уже девяносто лет.
— Как Мима, — спросил я, — здоров?
— Мима в Кирилловской больнице, — сказала старуха. — Когда немцы выгнали нас, мы попали в Польшу, потом долго добирались сюда, и негде было жить. В больнице теперь кормят, и я отдала Миму туда. 
Он тихопомешанный, его выпускают, он там подметает дорожки, им довольны, но он неизлечим. Когда он был мальчиком, большевики поставили его к стенке, как буржуйское отродье, но я упала на колени и просила пощадить...
— Да, это я знаю, — заверил я. — Мы жили по соседству, приходили к вам. Вы еще тогда получали посылки из Франции от Николя.
— Когда немцы выгнали нас, — сказала старуха, — с Николя всякая связь прекратилась, и я боюсь, что его уже нет. Единственное, что у меня осталось, — это Мима.. Не осталось даже фотографий.
Я промолчал: я-то знал, кто уничтожил все фо­тографии. Мы пришли в какой-то старый дом, в полутемную, тесную кладовку под лестницей, в та­ких обычно дворники хранят свои метлы. Дверь была дырявая, кое-как сколоченная. В кладовке едва помещались топчан с набросанным тряпьем, табуретка и грубый самодельный стол. Старуха ве­лела поставить ведро в угол, накрыла его фанеркой, сверху поставила почерневшую и мятую алюминие­вую кружку.
— Я вас не помню, — сказала она. — Не напоминайте, все равно не вспомню. Но скажите, вы не коллекционер? Вы не собираете старые деньги?
Я пробормотал, что нет, не думал об этом, но у меня есть много знакомых, могу поспрашивать.
— Дело в том, — сказала старуха, — что у меня есть старинные деньги. Мы берегли их, надеясь, что они еще будут ходить. Господи, и муж погиб из-за этих денег и ценностей. Ценности мы проели, а день­ги остались. Мне надоело возить, я бы могла продать, я бы недорого взяла. Вы скажите вашему знако­мому.
Она полезла под топчан и достала небольшой ист­репанный мешок, завязанный шнурком. Когда она развязала, оказалось, что в мешке — пачки бумаж­ных ассигнаций.
— Здесь примерно миллион, — сказала она. — Баснословные деньги по старому времени. Целые, хорошие, взгляните.
Никогда в жизни не видел мешка денег, мне даже не по себе стало. Я брал и рассматривал ассигнации, там были пачки царских сторублевок — бледно-радужных, с портретом Екатерины; были зеленые пя­тисотрублевки — с Петром Первым в рыцарских до­спехах.
— Тут есть и керенки, а также деньги Войска Донского, — сказала старуха, складывая пачки. — Вы скажите вашему знакомому, пусть придет пос­мотрит, я недорого отдам.
До меня понемногу доходило, что ведь она берегла мешок все эти многие годы, менялись власти, погиб­ли муж и родня, сошел с ума сын, происходили денежные реформы, — и на ее веку одни бумажки много раз сменялись другими, а она всё на что-то надеялась, и даже взяла мешок с собой, когда нем­цы выгоняли весь Киев, — и вот только теперь убедилась, наконец, что ее деньги годятся лишь для коллекции.
Я ушел, пообещав прислать коллекционера, но забыл, а вскоре услышал, что старуха умерла.
Потом как-то я написал рассказ о ней под назва­нием «Миллион», но в редакциях мне его вернули, сказав, что это неудачная выдумка. И потом: что я этим хотел сказать, что из этого следует?.. Пожалуй, ничего. Вот только насчет выдумки: поскольку всё это действительно было, упрек в неудачной выдумке надо, может быть, адресовать самой этой невероят­ной жизни?

4. Горели книги

В результате строительных усилий немцев еврей­ское кладбище над Бабьим Яром превратилось в хаос. Не осталось буквально ни одного не разрушен­ного памятника, склепа или плиты.
Казалось, что на кладбище ходили целыми ротами упражняться в стрельбе и ворочать тяжести. Лишь какое-нибудь сильнейшее, небывалое землетрясение могло бы, причинить такие разрушения.
Кладбище было огромное, отличалось чрезвычай­ным разнообразием памятников и живописных угол­ков. Один из отрогов Бабьего Яра врезался в него, через этот отрог и доставляли строительный мате­риал для печей, и в нем долго еще оставалась каменная осыпь сброшенных, но не использованных плит.
Последние даты захоронений обрывались 1941 го­дом, но на некоторых, очень редких, могилах были заметны уже попытки восстановления: соскребен засохший кал, неумело склеена цементом расколотая плита, лежат увядшие цветы.
Перед ржавыми дверями некоторых склепов вы­росли молодые деревья, так что открыть их можно, только спилив дерево, но открывать никто не соби­рался: данный род, видимо, прекратился, и откры­вать некому.
В то время я приноровился ходить сюда с этюдни­ком — рисовать. Увлекался живописью одно время, но рисовал плохо, а жаль, потому что объекты, для этюдов там были — не было лишь стоящего худож­ника.
В тот раз со мной увязался соседский мальчик Валя. Со стороны Репьяхова Яра кладбище огиба­лось глухой и совершенно безлюдной дорогой, при­шедшей в негодность из-за дождевых промоин. Кто-то додумался сваливать в эти промоины мусор, так что иногда с Лукьяновки сюда приезжали грузовики с мусором. Я обычно рисовал, а Валя собирал по свалкам разные железки, пружинки и другие полез­ные вещи.
Мы увидели огромный костер. Стоял грузовик, с него сбросили гору книг — и жгли.
Инстинкты собирателя дармовых книг проснулись во мне, я подумал, может, подберу себе что-нибудь, раз уж оно без пользы сгорает. Но мужчины от костра сурово заорали:                    
Чего надо? А ну, проходите.         
— А что, вам жалко?                         
— Давай, уматывай!                            
Вот оно что. Я подумал, что, вероятно, это жгут Зощенко и Ахматову — тогда только и писали о них, как о клеветниках на советскую действительность, и вышло постановление ЦК о повышении идейности литературы.
Мы с Валей сели на остатки кладбищенской стены и наблюдали издали, как они борются за повышение идейности. По внешнему виду — хорошие еще кни­ги, разных форматов и цветов, можно сказать, доб­рая библиотека. Мужчин было четверо, этакие здо­ровые, с воинской выправкой, но в штатском. Длин­ными жердями они шуровали в костре, перемешивая книги, чтоб горели лучше. Жалко, обидно. Немцы просто выбрасывали, хоть можно было порыться, а эти даже не подпускают.
Наше присутствие, видно, раздражало их, один отделился и энергично направился в нашу сторону, показывая кулак. 
Мы соскользнули со стены и скрылись в зарослях, от греха подальше.

5. Бабарик сидит

Меня носило по свету, работал на стройках. Умер Сталин, бывшие в оккупации перешли из третьего сорта во второй, мне удалось поступить в Литератур­ный институт, учился в Москве и писал. Приехал однажды домой, и мать сказала:
— Вовка Бабарик дома. Подорвался на мине под Варшавой, сапером был, а из госпиталя только не­давно вышел, не дай Бог никому, недвижимый, без руки, темный, не хотел домой таким возвращаться, да уговорили, привезли. Ты бы сходил к нему: он радуется, когда приходят.
Это был тот Вовка Бабарик, с которым я дружил, потом враждовал, выпускал из клеток его птиц, а еще продал ему гнилой орех.
Я перешел улицу и постучался к Бабарикам. Двор был тот самый, сад, те же деревья, на которых Вов­ка развешивал свои клетки. Вышла Вовкина мать и всплеснула руками:
— Толик! Как Вовочка обрадуется! Проходи, про­ходи.
Я вошел, волнуясь, узнавая их сени, их кухню и «большую комнату», которая теперь показалась мне весьма маленькой. По полу прыгали бурые кролики.
У окна на сундуке сидел тучный, одутловатый че­ловек, с нелепо стриженной головой и одной рукой. Казалось даже, что он не сидит, а как бы водружен на этот сундук, как куль с мукой.
Он был слепой — вместо глаз слезящиеся щелоч­ки. Лицо было нездорового цвета, лоснящееся, всё в синих точках и полосках, словно его изрисовали химическим карандашом. И сквозь распахнутый ворот виднелись жуткие шрамы на груди у шеи. Он был совершенно неподвижен, как изваяние Будды, и единственная рука его, крупная, мужская, бес­сильно лежала на крае сундука.
Мать сделала странную вещь: она подошла, бес­церемонно взяла голову, приблизила губы к право­му уху и неестественным, тоненьким, пронзитель­ным, как флейта, голосом прокричала в ухо:
— Толик Семерик пришел! Толик Се-ме-рик! Помнишь?
Я смотрел потрясенно, понимая, что это — Вовка, и совершенно не узнавал его, соображая, что он ко всему еще и глухой. А Вовка заволновался, шевель­нул головой и закричал густым, хрипловатым голо­сом, поднимая руку:
— Толик! Вот хорошо, что ты пришел! Где ты?
— Садись вот так, с правой стороны, говори ему в ухо, — сказала мать, растроганно улыбаясь и уса­живая меня.
Я сел, слегка прижался к тучному корпусу, чтобы он ощущал меня, подал свою ладонь судорожно ищущей в воздухе руке, эта рука схватилась, тиска­ла, тискала, и дальше она не отпускала мою руку, держась за нее, то поглаживая, то пожимая.
— Да, да, — говорил Вовка, — ты пришел. Хоро­шо, что пришел. Я слышал, что ты в институте учился. Молодец. Ты в писателях, говорят?
Он подставил ухо.
— Да, — закричал я, — пишу!
— Говорят, ты в писателях? — повторил он свой вопрос, и я понял, что он не слышит меня. — Какой институт, говоришь?
— Литературный! — отчаянно закричал я в са­мую дырку уха.
Мать подошла, взяла его голову и опять прокри­чала пронзительным тоненьким голосом в самое ухо:
— Он говорит: литературный! Он в писателях!
— Ага, aгa, — удовлетворенно и весело кивнул головой Вовка. — Хорошо... молодчина. А мама твоя здорова?
— Да! — закричал я и одновременно качнул его руку сверху вниз утвердительно, давая понять, что это значит «да».
— А дед Семерик?
— Нет! Умер!
— Дед Семерик умер! — прежним способом про­кричала мать, и ее-то Вовка услышал.
— Что ты? Так дед Семерик умер?.. — протянул Вовка. — Я не знал... Так-так. Ну, за тебя я рад. Я вот, как видишь. Совсем неподвижным был, но сей­час вроде отхожу, сижу вот. Слуховой аппарат не идет, у меня там одна ниточка нерва осталась. Мо­жет мать дохлопочется мне путевку, хоть бы дать ей отдохнуть... Пока мама жива — всё хорошо. Ко мне иногда хлопцы заходят. Газеты читаем. Сель­ское-то хозяйство всё «на крутом подъеме», а?..
— Да, да! — закричал я, помогая себе рукой, я держался за его руку, как за единственный канал связи, сидел рядом, слишком прижимаясь к этому неподвижному, рыхлому телу, и лицо было рядом, но я не узнавал, совершенно не узнавал его, только голос и манера говорить чуть-чуть напоминали Вов­ку прежнего.
Мать оставила нас, ушла к печке. Стараясь про­износить слова максимально четко, я закричал Вов­ке в ухо:
— Из-ви-ни ме-ня! За орех на базаре, помнишь?
— Да, да, — сказал он, — такие-то дела. Ты мо­лодчина. Высшее образование... А я помню, ты, бо­сяк, птиц у меня выпускал.
— Да! Да! — завопил я, опять дергая его руку вертикально, потом зачем-то справа налево.
— Я теперь держу кроликов, — сообщил он. — Мама, подай кролика. Я замотал его руку горизонтально:
— Мать вышла!
Осмотрелся — ни одного кролика, спрятались куда-то. Вовка терпеливо подождал, потом, не дож­давшись кролика, спросил:
— Читаешь, как там в ООН? Насчет напряжен­ности, крутят! Я затряс его руку вертикально.
— Меня бы туда посадить на трибуну, — съязвил Вовка. — Я бы им сделал доклад. Слушай, будет война?
Я повел его рукой горизонтально. Он понял, но не согласился.
— Война будет. Мы живем под прицелом. Это как все нацелились один в другого, спустили предохра­нители — вот так мы живем, на все города нацеле­ны ракеты, только чуть где заелись — кнопку на­жимай, и пошла потеха... Мам, где кролик?
— Ничего, — закричал я, впрочем, не надеясь уже быть услышанным, — может, войны не будет, пока всё хорошо!..
— Да, так, Толик, — ласково сказал он, гладя мою руку. — Значит, мама здорова, а ты человеком стал... Но ведь ты заходи, не забывай.
Я потряс руку вертикально.
— Левым ухом я не слышу, — объяснил он, — а правым слышу. Ты прямо в ухо четко говори.
— Вовка, Вовка, — пробормотал я, пожимая его руку.
— Не забывай, заходи, а то возьми опиши меня как есть. 
С чем ее, значит, войну едят... Ладно?
Я замотал его рукой вертикально.
Вот — выполняю это обещание, описывая Вовку Бабарика, моего товарища, который сейчас, когда вы читаете эти строки, сидит там, в Киеве, Петропав­ловская площадь, 5, — один из миллионов участни­ков второй мировой войны, оставшийся в живых. И мама его пока жива.


LA COMMEDIA É FINITA 
{«Комедия окончена» (итал.) — заключительная фраза Тонио в опере Р. Леонкавалло «Паяцы».}

Генерал сел в машину, девушки тоже отчаянно полезли за ним. Весь кортеж шикарных лимузинов снялся и уехал буквально в три минуты, оставив те­лефон со всеми проводами. (Потом они долго слу­жили маме как отличные бельевые веревки).
Напряженный, я бесцельно заметался по двору, выглядывал на улицу, а по ней всё шли отступаю­щие войска. Никогда не видел такой массы расте­рянных, озабоченных людей. Эту картину невозмож­но описать словами, это еще можно было бы прибли­зительно показать в кино.
В направлении Подола мчались грузовики, везде­ходы, телеги, вперемежку ехали немцы, мадьяры, власовцы, полицейские. Машины ревели, сигналили, перли на своих. Лошади были в мыле, возницы, ка­кие-то одержимые, нахлестывали их. Отступали они на наших маленьких лошаденках, ни одного огнен­но-рыжего тяжеловоза: видно, передохли, не вы­держав.
С телег падали узлы, патефоны, дорога была усы­пана барахлом, а также патронами, брошенными винтовками, у столба стоял прислоненный, остав­ленный кем-то ручной пулемет.
Окна школы засветились, как это бывает при за­ходе солнца, но никакого солнца не было: серый, пасмурный вечер, уже темнело. Вид у школы был необъяснимо зловещий. Тут до меня дошло, что она горит — горит по всем этажам. Уходя, немцы облили классы бензином и подожгли. Войска шли мимо, а школа горела медленно, лениво, потому что была каменная и пустая.
У базара поднялся близкий столб черного дыма, прямой, как колонна, неизвестно было, что горит, но немцы выполняли свой план. Вот где я растерялся! С разных сторон неслись выстрелы, грохот, ничего не поймешь, но вдруг раздался такой сильный взрыв, что дом заходил ходуном и рассыпалось зер­кало на стене. Я оглох и присел: мне показалось, что взорвалось во дворе. Раздался другой такой взрыв, и я опять присел.
— Ой, горенько! Мосты рвут! — пронзительно закричала во дворе мать.
Я посмотрел на насыпь — вместо моста провал, загроможденный каменными глыбами и песком. Че­рез него продолжали карабкаться оставшиеся по ту сторону немцы, другие бежали через насыпь. (Когда потом раскапывали, выяснилось, что взрыв накрыл машину с четырьмя офицерами. Кое-кто считал, что это взрывники, которые покончили самоубийством. Другие, по-моему, более правильно думали, что ма­шина случайно погибла: ведь  много войск остава­лось по ту сторону.)
Я уже обалдел от всего этого, бродил, тыкался в сарай, отыскал кота Тита, взял его на руки и носил, как ребенка.
Пришла ночь, но темно не стало. Всё было залито красным светом. Отблески на тучах, как на экране, бегали, колебались, словно кто-то развлекался, пус­кая зайчики фонарем. Горело очень много, словно ты в центре костра, сплошные пожары.
И стало очень тихо.

В тишине время от времени из школы доносился глухой рокот, и тогда гейзером взлетали искры — это обваливались перекрытия.
Миколай и Ляксандра сидели в комнате под мат­рацем и плакали. Войди кто-нибудь посторонний — испугался бы: пустая комната, шалаш у печи, из-под него странные, тоненькие, скулящие звуки... Никогда не слышал, чтоб старики так скулили, пищали.
Мама взяла их за руки и повела, как детей, в окоп. Я тоже посидел там, но был слишком взвин­чен, меня словно иголки кололи со всех сторон, вы­лез и опять стал метаться, напряженно вспоминая свой план: драться гранатами, ружье с собой, на­сыпь, луг, болото — и прекрасная безопасность... Во всяком случае, дешево я им не стану, только бы не зевнуть момента, голова уже ничего не соображает, а жить все равно хочется.
Про сон мысли не было. Кот Тит предал меня: темнота его оживила, он стал пружинистый, злой и пошел, хищная тварь, к своим крысам, плевать ему на то, что сегодня сменяется режим.
Кончилась пятница, пятое ноября.

Я стоял на крыльце с винтовкой. За насыпью в небо беззвучно взлетела зеленая ракета. Потом до­несся выстрел, другой... Снова ракета. Они фантас­тически выглядели: зеленые ракеты на кровавом небе.
Я подумал, что вот, наконец, идут факельщики. Я бы с удовольствием написал, что в этот момент стал спокоен, достал гранаты, не спеша отвинтил шляпки...
Но было не так. Всё мое оружие показалось мне совершенно беспомощным, в голове у меня застучали молотки, сквозь которые я улавливал крики со стороны насыпи. Что делать? Куда податься?
Вдруг меня молнией озарила подлинно гениальная мысль: нужно залезть на дерево, высоко, на самую верхушку. Они будут на земле всё жечь, а деревья устоят, деревья всегда остаются. А если заметят, так уж сверху удобно швыряться гранатами, как кам­нями, и, пока шпокнут, я уж хоть посчитаюсь. Кри­ки от насыпи стали громче, кричало много людей:
— a-a-а...щи...ит...а-а!
Я дикой кошкой прыгнул на дерево, обдирая ног­ти, взлетел на первую развилку, затаил дыхание, прислушиваясь.
С насыпи вопили на чистейшем московско-русском языке:
— Товарищи! Выходите! Советская власть при­шла!
А факельщики где? Боже, да неужто мы живы остались! Елки-палки, у меня всё поплыло перед глазами.
Что-то бессвязно забормотал, закричал, свалился с дерева и кинулся на улицу. По этой красной улице под красным небом я затопотал к красной насыпи, увидел, что еще судорожно держу в руках по гра­нате, приостановился, положил их рядышком на землю и дальше побежал.
Завал моста вблизи, да еще в этом кровавом свете, был страшен и зловещ. Какие-то живые существа, не то люди, не то звери, лезли на четвереньках на крутую насыпь. 
Я понял, что это такие же прятав­шиеся, как мы, кинулся вверх, обгоняя их, но я уже не был первым. Там, наверху, на рельсах, обнима­лись, плакали, истерически визжали женщины, оборванные старухи кидались на шеи советским солдатам.
Солдаты деловито спрашивали:
— Немцы есть?
— Нет! Нет! — рыдая, кричали им.
Солдат было немного, несколько человек, очевид­но, разведка. Они перемолвились, и тогда один из них выстрелил в небо зеленой ракетой. Запыхав­шись, с той стороны взобрался еще один, белобры­сый, добродушный, совсем уж наш хохол, какую-то вязанку в руках пер.
— Ну шо, намучились? — весело спросил он.
— Намучились! — завыли бабы в один голос.
— То нате, чепляйте на домах. Праздник. Вязанка, которую он принес, оказалась связкой красных флажков — немногим больше тех, какие дети держат на демонстрации. Бабы накинулись на флажки. Я тоже полез, солдат закричал:
Не вси, не вси! Ще на Подол надо. 
Солдат с ракетницей дал вторую зеленую ракету, и они побежали вниз. А я не побежал — я полетел к дому, ворвался в окоп, закричал во всё горло:
— Наши пришли!
Не насладясь эффектом, выскочил обратно. Полез на чердак, шарил в темноте, нашел сверток. Бабка, бабка, была ты права и тут. В сарае я сломал грабли, чтобы иметь древко, прибивал флаг в полутьме гвоз­дями, бил себя по пальцам. Мир был кроваво-крас­ный, и флаг в этом свете выглядел неопределенно-белёсым.

Освобождение Киева продолжалось всю ночь. Кое-где были уличные бои. Взрывались и горели дома — университет, школы, склады, огромные жилые дома напротив Софийского собора, но сам Софийский собор, к счастью для истории, и на этот раз остался цел.
Через Куреневку в город входили главные части наступавшей армии. Взорванные мосты перегороди­ли улицу, поэтому дорогу проложили в обход через Белецкую улицу, откуда валили танки, невиданные еще американские «студебеккеры», артиллерия, обозы.
Пехота шла змейками прямо через завалы. Были они запачканные, закопченные, уставшие, измордованные, потрясающе те же самые, что уходили в 1941 году, только теперь с погонами. Шли не в ногу, мешковатые, желто-мышиные, с прозаически звя­кающими котелками. Некоторые шли босиком, тяж­ко ступая красными ногами по земле, уже застыв­шей от ноябрьских заморозков.

ГЛАВА ПОСЛЕДНЯЯ, СОВРЕМЕННАЯ
[УНИЧТОЖЕНИЕ ПЕПЛА]

И снова я приезжаю в Киев, где в том же доме на Петропавловской площади, 28, по-прежнему живет моя постаревшая мать.
[У нее плохо с глазами, она полуслепая, потому] оставила школу, в которой проработала почти сорок лет. [Из-за этого злосчастного пребывания в окку­пации ей не повышали жалованье, не награждали и определили самую низкую пенсию, на которую не прожить, но у нее есть истинный талант на базаре подешевле покупать.
Она живет одна. Больше всего боится, когда на улице гудит машина и когда громко стучат в калит­ку. Просила меня сообщать о приездах письмом, а не телеграммой, потому что разносчики телеграмм сту­чат и требуют расписаться. Ей страшно.
Мама много помогла мне при работе над этой кни­гой, уточняя подробности. Но если я заводил речь о политике, она вдруг могла замкнуться и сказать: «А зачем ты спрашиваешь? Ты что, собираешь полити­ческий материал против меня?» После этого я оша­лело махал рукой и уходил чинить крышу.
Иногда она навещает в доме 38 свою подругу Нину Иосифовну Каминскую, мать Болика. Та больна, не встает с постели, совсем высохла, пальцы на руках у нее скрючились и не двигаются. Обе боятся предстоящего сноса домиков. Завод «Кинап» в бывшей церкви Петра и Павла преобразован в «номерной», то есть военный, и расширяется. Когда дом сносят, одиноким отдельная квартира не положена, но — лишь комната в коммунальном жилье и, как прави­ло, на далекой окраине, где нет базара, а последнее для матери — катастрофа.
Строительство же расширяется.] Куреневка силь­но изменилась: [по главной улице Фрунзе (Кирил­ловской) ходят троллейбусы, часто проносятся «Чай­ки» с членами правительства, едущими на свои дачи в Пуще-Водице], вдоль трассы стоят девятиэтажные дома, белые и модерные, как океанские лайнеры.
[Я любил гулять по Киеву. Очень хороши в нем парки над Днепром, древние улицы, полные седой истории.
Центр Киева мне неприятен. Он выстроен после войны, под лозунгом «Восстановим родной Крещатик, разрушенный немецко-фашистскими захватчи­ками» — сталински помпезный, с домами, похожими на приторные торты.
На углу Крещатика и Прорезной, где когда-то был первый взрыв в комендатуре, теперь — Министер­ство культуры Украины, руссифицирующее остатки этой культуры. Во имя социалистического гуманиз­ма по всей Украине идут политические процессы, а вольнодумцев сажают в лагеря. КГВ Украины — все там же, на Владимирской, 33.]
Андреевская церковь все так же парит над По­долом. В Софийский собор ходят экскурсии школь­ников. В Лавре, угнетающей туристов своими разва­линами, сейчас снова «Музейный городок». [Выстав­ки в отстроенных помещениях. Прежде, чем попасть в пещеры, экскурсанты проходят через антирели­гиозный музей. На колокольне звонят куранты. В бывшей Церкви-трапезной представлены диаграммы роста народного образования в СССР и качается маятник Фуко, показывая, что Земля, вертится. Не­понятно только, в какую сторону. Потому что рядом, над руинами, над кучами древних кирпичей стоит щит с надписью: «Успенский собор (XI в.), зверски взорванный немецко-фашистскими захватчиками 3 ноября 1941 года».]
Бабьего Яра нет. [По мнению некоторых руководя­щих деятелей его и не было.] Овраг засыпан, по не­му проходит шоссе.
[С самой войны раздавались голоса (начал И. Эренбург), что в Бабьем Яре нужно поставить памятник. Но украинский ЦК партии, который тогда возглав­лял Н. Хрущев, считал, что люди, расстрелянные в Бабьем Яре, памятника не заслуживают.
Я не раз слышал такие разговоры киевских ком­мунистов:
— Это в каком Бабьем Яре? Где жидов постреля­ли? А с чего это мы должны каким-то пархатым памятники ставить?
Действительно, наступил государственный антисе­митизм 1948 -1953 годов, вопрос о памятнике был снят. 
После смерти Сталина стали опять раздаваться осторожные голоса, что Бабий Яр, собственно, не только еврейская могила, что там втрое или вчетве­ро больше процент русских и других национально­стей.
Такие аргументы мне всегда казались дикими: значит, если доказать, что некий процент больше, то памятник стоит воздвигать только в таком слу­чае? Как можно вообще считать проценты? В Бабь­ем Яре лежат ЛЮДИ.
Украинский ЦК, который в 1957 году возглавил Н. Подгорный, видимо, проценты посчитал, нашел их неубедительными, и было принято соломоново решение: чтобы навсегда покончить с разговорами — уничтожить Бабий Яр и забыть о нем.
Так началась вторая попытка вычеркнуть Бабий Яр из истории.
Засыпать такое огромное ущелье — титанический труд, но при огромных размахах строительства в СССР задача выполнимая. Было найдено остроумное инженерное решение: не засыпать, а замыть способом гидромеханизации.]

Бабий Яр перегородили плотиной и, стали в него качать по трубам пульпу с соседних карьеров кир­пичного завода. По оврагу разлилось озеро. Пульпа — это смесь воды, и грязи. По идее грязь должна бы­ла отстаиваться, оседать, а вода стекала через пло­тину по желобам.
Я ходил туда и потрясенно смотрел на озеро грязи, поглощающее пепел, кости, каменные осыпи могиль­ных плит. Вода в нем была гнилая, зеленая, непод­вижная, и день и ночь шумели трубы, подающие пульпу. Это длилось несколько лет. Плотину подсы­пали, она росла, и к 1961 году стала высотой с ше­стиэтажный дом.

В понедельник 13 марта 1961 года она рухнула.
Весенние талые воды устремились в Яр, перепол­нили озеро, желоба не успевали пропускать поток, и вода пошла через гребень плотины.
Широким своим устьем Бабий Яр выходил на улицу Фрунзе, то есть Кирилловскую, прямо на трамвайный парк и густонаселенный район вокруг него, даже в самом устье Яра по склонам лепились дома.
Сперва вода залила улицу, так что застряли трам­ваи и машины, а люди в это время спешили на ра­боту, и по обе стороны, наводнения собрались толпы, не могущие перебраться.
В 8 часов 45 минут утра раздался страшный рёв, из устья Бабьего Яра выкатился вал жидкой грязи высотой метров десять. Уцелевшие очевидцы, наб­людавшие издали, утверждают, что вал вылетел из оврага как курьерский поезд, никто убежать от него не мог, и крики сотен людей захлебнулись в пол­минуты.
Инженерные расчеты заключали в себе ошибку: грязь, которую качали долгие годы, не уплотнялась. Она так и оставалась жидкой, поскольку главной частью ее была глина. Глинистые откосы. Бабьего Яра, как водоупорные стены, надежно сохраняли ее в жидком состоянии. Бабий Яр, таким образом, был превращен в ванну грязи, такую же чудовищную, как и породившая ее идея. Размытая вешними вода­ми плотина рухнула, и ванна вылилась.
Толпы людей вмиг были поглощены валом. Люди, бывшие в трамваях, машинах, — погибали, пожалуй, не успев сообразить, что случилось. Из движущейся вязкой трясины, вынырнуть или, как-либо барах­таясь, выкарабкаться было невозможно.
Дома по пути вала были снесены, как картонные. Некоторые трамваи покатило и отнесло метров за двести, где и погребло. Погребены были трамвайный парк, больница, стадион, инструментальный завод, весь жилой район.
Милиция оцепила район и следила, чтобы никто не фотографировал. На некоторых крышах видны были люди, но неизвестно, как к ним добраться. В 1 час дня прилетел военный вертолет Ми-4 и начал эвакуировать уцелевших больных с крыши больни­цы, снимать других уцелевших.
Место катастрофы, очень оперативно было обнесе­но высокими заборами, движение по улице Фрунзе закрыто, остатки трамваев накрыты, железными листами, трассы гражданских авиалиний изменены, чтобы самолеты не пролетали над Куреневкой и нельзя было сфотографировать.
Трясина, широко разлившись, наконец, получила возможность уплотняться, вода с нее понемногу стекла ручьями в Днепр, и к концу весны можно было приступить к раскопкам.
Раскопки длились два года. Было откопано мно­жество трупов — в домах, в кроватях, в воздушных подушках, образовавшихся в комнатах под потол­ком. Кто-то звонил в телефонной будке — так и погиб с трубкой в руках. В трамвайном парке отко­пали группу кондукторов, как раз собравшихся там сдавать выручку — и кассира, принимавшего ее. Цифра погибших, естественно, никогда не была наз­вана. Бабьему Яру не везет с цифрами.

[Попытка стереть Бабий Яр обернулась нео­жиданной стороной, привела к новым массовым жертвам, даже возникли суеверия. Популярной была фраза: «Бабий Яр мстит». Основная черта большевистского характера, однако, в том, что он не сдается.

В 1962 году началась третье попытка — и самая серьезная.] На Бабий Яр было брошено огромное количество техники — экскаваторов, бульдозеров, самосвалов, скреперов. Грунт был водворен обратно в Яр, частью распланирован на месте погибшего района. Бабий Яр был все-таки засыпан, через него проложили шоссе. Далее был« проведены следую­щие работы.
На месте концлагеря выстроен новый жилой мас­сив, можно сказать, на костях: при рытье котлованов постоянно натыкались на кости, иногда скрученные проволокой. Передний ряд этих домов выходит балконами как раз на места массовых расстрелов евре­ев в 1941 году.
На месте старого трамвайного парка выстроен но­вый.
На месте погибшего жилого района построены де­вятиэтажные здания, белые и модерные, как океан­ские лайнеры.

[Остатки плотины усажены молодыми тополями.
И, наконец, уничтожено еврейское кладбище. Бы­ли пущены бульдозеры, которые срывали могилы и плиты, попутно выворачивая кости и цинковые гро­бы.
На месте кладбища развернулось строительство новых помещений телецентра, оборудованных по последнему слову науки и техники, что еще раз подтверждает: наука варварству не помеха.

В эпицентре же всех этих работ, над засыпанны­ми местами расстрелов, началась планировка ста­диона и разных увеселительных комплексов. Летом 1965 года, ночами я писал эту книгу, а днем ходил и смотрел, как работают бульдозеры. Работали они вяло и плохо, а свеженасыпанная почва проседала.
В двадцать пятую годовщину первых расстрелов, а именно 29 сентября 1966 года, в Бабий Яр потяну­лись люди со всего Киева. Говорят, это было вну­шительное зрелище. Возник стихийный митинг, на котором выступали Дина Проничева, писатель Вик­тор Некрасов, молодой украинский публицист Иван Дзюба — и опять они говорили о памятнике...

Операторы киевской кинохроники, услышав о ми­тинге, примчались и засняли его на кинопленку, за­тем на студии разразился скандал, директор был снят с работы, а кинопленка передана КГБ.
Но, видимо, власти забеспокоились. Через несколь­ко дней удивленные жители обнаружили немного в стороне от Яра гранитный камень с надписью, что здесь будет сооружен памятник жертвам немецкого фашизма. Когда привезли этот камень и кто его ставил — никто не видел. Но теперь, если иностран­ные гости настаивают, их могут повезти к этому камню, предварительно обложив его цветами. После отъезда гостей цветы убираются.
Проект стадиона остался нереализованным. На проклятом месте теперь не делается ничего. Между жилым массивом на месте лагеря с одной стороны и телецентром на месте кладбища с другой — посреди­не лежит огромный, заросший лопухами и колючка­ми пустырь.

Так с третьей попытки Бабий Яр все-таки исчез, и я думаю, что если бы у немецких нацистов было время и столько техники, то о лучшем они и мечтать не могли.

В скобках можно добавить, что бывший секретарь ЦК КП Украины Н. Подгорный, при котором совер­шен такой подвиг, нынче пошел в гору. Он Предсе­датель Президиума Верховного Совета СССР, то есть президент страны.]

До последнего времени в кладбищенском доме над оврагом жила сторожиха М. С. Луценко — тетя Ма­ша, которую в свое время немцы совершенно упус­тили из виду и не подозревали, что она подкрады­валась в зарослях и видела всё, что они делают. Мы ходили с ней, она еще и еще раз показывала, где начиналось, где подрывали склоны и как «вон там и там их клали на землю. А они ж крича-ат!.. О Ма­терь Божья... 
Они их лопатами бьют, бьют». При этом она указывала рукой под землю, вглубь, потому что мы стояли над оврагом несуществующим. Толь­ко такие старожилы еще могут указать границы Бабьего Яра, остатки, плотины и другие следы собы­тий. Но улик от преступлений не осталось. Пепел, как вы помните, был частью развеян, зола и кости теперь лежат глубоко-глубоко, так что от погибших не осталось ничего. Сколько их было — тоже никог­да не узнать. Все официальные цифры — условны, их меняют в зависимости от ситуации.


И все же я думаю о том, что ни одно общественное преступление не остается тайным. Всегда найдется какая-нибудь тетя Маша, которая видит, или спасут­ся пятнадцать, два, один, которые свидетельствуют. Можно сжечь, развеять, засыпать, затоптать — но ведь остается еще людская память. Историю нельзя обмануть, и что-нибудь навсегда скрыть от нее — невозможно.
*

Этот роман я начинал писать в Киеве, в хате у матери. Но потом не смог продолжать и уехал: не мог спать. По ночам во сне я слышал крик: то я ло­жился, и меня расстреливали в лицо, в грудь, в за­тылок, то стоял сбоку с тетрадкой в руках и ждал начала, а они не стреляли, у них был обеденный перерыв, они жгли из книг костер, качали какую-то пульпу, а я всё ждал, когда же это произойдет, что­бы я мог добросовестно всё записать. Этот кошмар преследовал меня, это был и не сон, и не явь, я вскакивал, слыша в ушах крик тысяч гибнущих людей.

Мы не смеем забывать этот крик. Это не история. Это сегодня. А что завтра?
Какие новые Яры, Майданеки, Хиросимы, [Колы­мы и Потьмы] — в каких местах и каких новых технических формах — скрыты еще в небытии, в ожидании своего часа? И кто из нас, живущих, уже, может быть, кандидат в них?

Будем ли мы понимать когда-нибудь, что самое дорогое на свете — жизнь человека и его свобода? Или еще предстоит варварство?
На вопросах, пожалуй, я и оборву эту книгу.

Желаю вам мира. [И свободы.]
1969 г.


OCR  Nina & Leon Dotan   03.2002; 03.2005
http://ldn-knigi.lib.ru  (ldn-knigi.narod.ru    ldnleon@yandex.ru)


ОГЛАВЛЕНИЕ

К читателям 
Вступительная глава. Пепел

Первая часть

Советская власть кончилась
Грабить чертовски интересно, но нужно уметь
Итак, мы в этой новой жизни 
От автора
К вопросу о рае на земле  
Крещатик  
Приказ
Бабий Яр
Глава воспоминаний:
1. Людоеды
2. Кто принес елочку
3. Горели книги
4. Пионерия
5. Если завтра война
6. Бей жида-политрука
7. Второй Царицын?
8. Болик пришел 
Глава подлинных документов 
По немецкому времени 
Горели книги 
Голод
Я делаю бизнес 
Болик пришел 
Харьков взят 
Дарница
Прекрасная, просторная, благословенная земля
[Киево-Печерская Лавра]
Ночь

Вторая часть

Человек живет, чтобы есть
Враги народа
Раненые на лестнице
Бизнес становится опасным
Смерть
День рождения Гитлера
В Германию
От автора
Благословенной земли нет
Чрезмерные умники — враги
Зацвела картошка
Футболисты »Динамо». Легенда и быль
От автора
Бабий Яр. Система
Дед-антифашист
Осколки империи
Убить рыбу
Глава подлинных документов
Среди облав
Как из лошади делается колбаса
Людоеды
Мне очень везет в жизни, я не знаю, кого уж за это благодарить

Третья часть

Побег из молчания 
Горит земля Бабий Яр. Финал. [От автора]
Киева больше не будет
1. Когда грохот пушек прекрасен         
2. Города оставляются без препятствий со стороны врага                     
3. Величие Дегтярева                    
4. Попадаюсь — не попадаюсь     
5. Страшная ночь                       
6. Шли массы людей                    
«Война миров»                                
Профессия — поджигатели                  
Сколько раз меня нужно расстрелять?        
